me la créois de mille façons pour me donner le change à moi-même. Si jʼavois cru tenir
Maman dans mes bras quand je lʼy tenois, mes étreintes nʼauroient pas été moins vives, mais
tous mes desirs se seroient éteints; jʼaurois sangloté de tendresse, mais je nʼaurois pas joui.
Jouir! Ce sort est-il fait pour lʼhomme? Ah si jamais une seule fois en ma vie jʼavois goûté dans
leur plénitude toutes les délices de lʼamour, je nʼimagine pas que ma frêle existence eût pu
suffire; je serois mort sur le fait.
Jʼétois donc brûlant dʼamour sans objet & cʼest peut-être ainsi quʼil épuise le plus. Jʼétois
inquiet, tourmenté du mauvais état des affaires de ma pauvre Maman & de son imprudente
conduite, qui ne pouvoit manquer dʼopérer sa ruine totale en peu de tems. Ma cruelle
imagination qui va toujours au devant des malheurs, me montroit celui-là sans cesse dans tout
son excès & dans toutes ses suites. Je me voyois dʼavance forcément séparé par la misere de
celle à qui jʼavois consacré ma [291] vie & sans qui je nʼen pouvois jouir. Voilà comment jʼavois
toujours lʼame agitée. Les désirs & les craintes me dévoroient alternativement.
La musique étoit pour moi une autre passion moins fougueuse mais non moins
consumante par lʼardeur avec laquelle je mʼy livrois, par lʼétude opiniâtre des obscurs livres de
Rameau, par mon invincible obstination à vouloir en charger ma mémoire qui sʼy refusoit
toujours, par mes courses continuelles, par les compilations immenses que jʼentassois, passant
très-souvent à copier les nuits entieres. Et pourquoi mʼarrêter aux choses permanentes, tandis
que toutes les folies qui passoient dans mon inconstante tête, les goûts fugitifs dʼun seul jour,
un voyage, un concert, un soupé, une promenade à faire, un roman à lire, une comédie à voir,
tout ce qui étoit le moins du monde prémédité dans mes plaisirs ou dans mes affaires devenoit
pour moi tout autant de passions violentes, qui dans leur impétuosité ridicule me donnoient le
plus vrai tourment. La lecture des malheurs imaginaires de Cléveland, faite avec fureur &
souvent interrompue, mʼa fait faire, je crois, plus de mauvais sang que les miens.
Il y avoit un Genevois nommé M. Bagueret, lequel avoit été employé sous Pierre le Grand à
la Cour de Russie; un des plus vilains hommes & des plus grands foux que jʼaye jamais vus,
toujours plein de projets aussi foux que lui, qui faisoit tomber les millions comme la pluie & à
qui les zéros ne coûtoient rien. Cet homme étant venu à Chambéri pour quelque procès au
Sénat, sʼempara de Maman comme de raison & pour ses trésors de zéros quʼil lui prodiguoit
généreusement, [292] tiroit ses pauvres écus piece à piece. Je ne lʼaimois point, il le voyoit; avec
moi cela nʼest pas difficile: il nʼy avoit sorte de bassesse quʼil nʼemployât pour me cajoler. Il
sʼavisa de me proposer dʼapprendre les échecs quʼil jouoit un peu. Jʼessayai presque malgré moi,
& après avoir tant bien que mal appris la marche, mon progrès fut si rapide quʼavant la fin de la
premiere séance je lui donnai la tour quʼil mʼavoit donnée en commençant. Il ne mʼen fallut pas
davantage: me voilà forcené des échecs. Jʼachete un échiquier: jʼachete le calabrois; je
mʼenferme dans ma chambre, jʼy passe les jours & les nuits à vouloir apprendre par coeur
toutes les parties, à les fourrer dans ma tête bon gré mal gré, à jouer seul sans relâche & sans fin.
Après deux ou trois mais de ce beau travail & dʼefforts inimaginables je vais au café, maigre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jaune, & presque hébété. Je mʼessaye, je rejoue avec M. Bagueret: il me bat une fois, deux fois,
vingt fois; tant de combinaisons sʼétoient brouillées dans ma tête & mon imagination sʼétoit si
bien amortie, que je ne voyois plus quʼun nuage devant moi. Toutes les fois quʼavec le livre de
Philidor ou celui de Stamma jʼai voulu mʼexercer à étudier des parties, la même chose mʼest
arrivée & après mʼêtre épuisé de fatigue je me suis trouvé plus foible quʼauparavant. Du reste,
que jʼaye abandonné les échecs, ou quʼen jouant je me sois remis en haleine, je nʼai jamais
avancé dʼun cran depuis cette premiere séance, & je me suis toujours retrouvé au même point
où jʼétois en la finissant. Je mʼexercerois des milliers de siecles que je finirois par pouvoir
donner la tour à Bagueret & rien de plus. Voilà du tems bien employé, [293] direz-vous! & je nʼy
en ai pas employé peu. Je ne finis ce premier essai que quand je nʼeus plus la force de continuer.
Quand jʼallai me montrer sortant de ma chambre jʼavois lʼair dʼun déterré & suivant le même
train je nʼaurois pas resté déterré long-tems. On conviendra quʼil est difficile & sur-tout dans
lʼardeur de la jeunesse, quʼune pareille tête laisse toujours le corps en santé.
Lʼaltération de la mienne agit sur mon humeur & tempéra lʼardeur de mes fantaisies. Me
sentant affoiblir je devins plus tranquille & perdis un peu la fureur des voyages. Plus
sédentaire, je fus pris, non de lʼennui, mais de la mélancolie; les vapeurs succéderent aux
passions; ma langueur devint tristesse; je pleurois & soupirois à propos de rien; je sentois la vie
mʼéchapper sans lʼavoir goûtée; je gémissois sur lʼétat où je laissois ma pauvre Maman, sur
celui où je la voyois prête à tomber; je puis dire que la quitter & la laisser à plaindre étoit mon
unique regret. Enfin je tombai tout-à-fait malade. Elle me soigna comme jamais mere nʼa
soigné son enfant & cela lui fit du bien à elle-même, en faisant diversion aux projets & tenant
écartés les projeteurs. Quelle douce mort, si alors elle fût venue! Si jʼavois peu goûté les biens
de la vie, jʼen avois peu senti les malheurs. Mon ame paisible pouvoit partir sans le sentiment
cruel de lʼinjustice des hommes qui empoisonne la vie & la mort. Jʼavois la consolation de me
survivre dans la meilleure moitié de moi-même; cʼétoit à peine mourir. Sans les inquiétudes
que jʼavois sur son sort je serois mort comme jʼaurois pu mʼendormir & ces inquiétudes mêmes
avoient un objet affectueux & tendre qui en tempéroit [294] lʼamertume. Je lui disois: vous voilà
dépositaire de tout mon être; faites en sorte quʼil soit heureux. Deux ou trois fois quand jʼétois
le plus mal, il mʼarriva de me lever dans la nuit & de me traîner à sa chambre, pour lui donner
sur sa conduite des conseils, jʼose dire pleins de justesse & de sens, mais où lʼintérêt que je
prenois à son sort se marquoit mieux que toute autre chose. Comme si les pleurs étoient ma
nourriture & mon remede, je me fortifiois de ceux que je versois auprès dʼelle, avec elle, assis
sur son lit & tenant ses mains dans les miennes. Les heures couloient dans ces entretiens
nocturnes & je mʼen retournois en meilleur état que je nʼétois venu: content & calme dans les
promesses quʼelle mʼavoit faites, dans les espérances quʼelle mʼavoit données, je mʼendormois
là-dessus avec la paix du coeur & la résignation à la Providence. Plaise à Dieu quʼaprès tant de
sujets de haïr la vie, après tant dʼorages qui ont agité la mienne & qui ne mʼen font plus quʼun
fardeau, la mort qui doit la terminer me soit aussi peu cruelle quʼelle me lʼeût été dans ce
moment-là!
A force de soins, de vigilance & dʼincroyables peines, elle me sauva & il est certain quʼelle
seule pouvoit me sauver. Jʼai peu de foi à la médecine des médecins, mais jʼen ai beaucoup à
celle des vrais amis; les choses dont notre bonheur dépend se font toujours beaucoup mieux
que toutes les autres. Sʼil y a dans la vie un sentiment délicieux, cʼest celui que nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éprouvâmes dʼêtre rendus lʼun à lʼautre. Notre attachement mutuel nʼen augmenta pas, cela
nʼétoit pas possible; mais il prit je ne sais quoi de plus intime, de plus touchant [295] dans sa
grande simplicité. Je devenois tout-à-fait son oeuvre, tout-à-fait son enfant & plus que si elle
eût été ma vraie mere. Nous commençâmes sans y songer à ne plus nous séparer lʼun de lʼautre,
à mettre en quelque sorte toute notre existence en commun, & sentant que réciproquement
nous nous étions non-seulement nécessaires, mais suffisans, nous nous accoutumâmes à ne
plus penser à rien dʼétranger à nous, à borner absolument notre bonheur & tous nos désirs à
cette possession mutuelle & peut-être unique parmi les humains, qui nʼétoit point, comme je
lʼai dit, celle de lʼamour, mais une possession plus essentielle qui sans tenir aux sens, au sexe, à
lʼâge, à la figure, tenoit à tout ce par quoi lʼon est soi & quʼon ne peut perdre quʼen cessant dʼêtre.
A quoi tint-il que cette précieuse crise nʼamenât le bonheur du reste de ses jours & des
miens? Ce ne fut pas à moi, je mʼen rends le consolant témoignage. Ce ne fut pas non plus à elle,
du moins à sa volonté. Il étoit écrit que bientôt lʼinvincible naturel reprendroit son empire.
Mais ce fatal retour ne se fit pas tout dʼun coup. Il y eut, grace au Ciel, un intervalle; court &
précieux intervalle! qui nʼa pas fini par ma faute & dont je ne me reprocherai pas dʼavoir mal
profité.
Quoique guéri de ma grande maladie, je nʼavois pas repris ma vigueur. Ma poitrine nʼétoit
pas rétablie; un reste de fievre duroit toujours & me tenoit en langueur. Je nʼavois plus de goût à
rien quʼà finir mes jours près de celle qui mʼétoit chere, à la maintenir dans ses bonnes
résolutions, à lui faire sentir en quoi consistoit le vrai charme dʼune vie heureuse, à rendre la
sienne telle autant quʼil dépendoit de moi. Mais je [296] voyois, je sentois même que dans une
maison sombre & triste, la continuelle solitude du tête-à-tête deviendroit à la fin triste aussi. Le
remede à cela se présenta comme de lui-même. Maman mʼavoit ordonné le lait & vouloit que
jʼallasse le prendre à la campagne. Jʼy consentis, pourvu quʼelle y vînt avec moi. Il nʼen fallut
pas davantage pour la déterminer; il ne sʼagit plus que du choix du lieu. Le jardin du faubourg
nʼétoit pas proprement à la campagne, entouré de maisons & dʼautres jardins, il nʼavoit point
les attraits dʼune retraite champêtre. Dʼailleurs après la mort dʼAnet nous avions quitté ce jardin
pour raison dʼéconomie, nʼayant plus à coeur dʼy tenir des plantes & dʼautres vues nous faisant
peu regretter ce réduit.
Profitant maintenant du dégoût que je lui trouvai pour la ville, je lui proposai de
lʼabandonner tout-à-fait & de nous établir dans une solitude agréable, dans quelque petite
maison assez éloignée pour dérouter les importuns. Elle lʼeût fait & ce parti que son bon ange &
le mien me suggéroit, nous eût vraisemblablement assuré des jours heureux & tranquilles
jusquʼau moment où la mort devoit nous séparer. Mais cet état nʼétoit pas celui où nous étions
appellés. Maman devoit éprouver toutes les peines de lʼindigence & du mal-être, après avoir
passé sa vie dans lʼabondance, pour la lui faire quitter avec moins de regret & moi; & moi, par
un assemblage de maux de toute espece, je devois être un jour en exemple à quiconque inspiré
du seul amour du bien public & de la justice, ose, fort de sa seule innocence, dire ouvertement la
vérité aux hommes sans sʼétayer par des cabales, sans sʼêtre fait des partis pour le protéger.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[297] Une malheureuse crainte la retint. Elle nʼosa quitter sa vilaine maison de peur de

fâcher le propriétaire. Ton projet de retraite est charmant, me dit-elle & fort de mon goût; mais
dans cette retraite il faut vivre. En quittant ma prison je risque de perdre mon pain & quand
nous nʼen aurons plus dans les bois il en faudra bien retourner chercher à la ville. Pour avoir
moins besoin dʼy venir ne la quittons pas tout-à-fait. Payons cette petite pension au Comte de
***.[St. Laurent] pour quʼil me laisse la mienne. Cherchons quelque réduit assez loin de la ville
pour vivre en paix & assez près pour y revenir toutes les fois quʼil sera nécessaire. Ainsi fut fait.
Après avoir un peu cherché, nous nous fixâmes aux Charmettes, une terre de M. de Conzié à la
porte de Chambéri, mais retirée & solitaire comme si lʼon étoit à cent lieues. Entre deux coteaux
assez élevés est un petit vallon nord & sud au fond duquel coule une rigole entre des cailloux &
des arbres. Le long de ce vallon à mi-côte sont quelques maisons éparses fort agréables pour
quiconque aime un asyle un peu sauvage & retiré. Après avoir essayé deux ou trois fois de ces
maisons, nous choisîmes enfin la plus jolie, appartenant à un gentilhomme qui étoit au service,
appellé M. Noiret. La maison étoit très-logeable. Au-devant étoit un jardin en terrasse, une
vigne au-dessus, un verger au-dessous & vis-à-vis un petit bois de Châtaigniers, une fontaine à
portée; plus haut dans la montagne des près pour lʼentretien du bétail; enfin tout ce quʼil falloit
pour le petit ménage champêtre que nous y voulions établir. Autant que je puis me rappeller les
tems & les dates, nous en prîmes possession vers la fin de lʼété de 1736. Jʼétois transporté le
premier [298] jour que nous y couchâmes. O Maman! dis-je à cette chere amie en lʼembrassant
& lʼinondant de larmes dʼattendrissement & de joie: ce séjour est celui du bonheur & de
lʼinnocence. Si nous ne les trouvons pas ici lʼun avec lʼautre, il ne les faut chercher nulle part.

Fin du cinquieme Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[299]

LIVRE SIXIEME

Hoc erat in votis: modus agri non it à magnus,
Hortus ubi, & tecto vicinus jugis aquae fons;
Et paululium sylvae super his foret.
Je ne puis pas ajouter: auctiùs atque Dî meliùs fecere; mais nʼimporte, il ne mʼen falloit pas
davantage; il ne mʼen falloit pas même la propriété: cʼétoit assez pour moi de la jouissance, & il
y a long-tems que jʼai dit & senti que le propriétaire & le possesseur sont souvent deux
personnes très différentes; même en laissant à part les maris & les amans.
Ici commence le court bonheur de ma vie; ici viennent les paisibles, mais rapides momens
qui mʼont donné le droit de dire que jʼai vécu. Momens précieux & si regrettés! Ah!
recommencez pour moi votre aimable cours; coulez plus lentement dans mon souvenir sʼil est
possible, que vous ne fîtes réellement dans votre fugitive succession. Comment ferai-je pour
prolonger à mon gré ce récit si touchant & si simple; [300] pour redire toujours les mêmes
choses & nʼennuyer pas plus mes lecteurs en les répétant que je ne mʼennuyois moi-même en
les recommençant sans cesse? Encore si tout cela consistoit en faits, en actions, en paroles, je
pourrois le décrire & le rendre en quelque façon: mais comment dire ce qui nʼétoit ni dit ni fait,
ni pensé même, mais goûté, mais senti, sans que je puisse énoncer dʼautre objet de mon
bonheur que ce sentiment même. Je me levois avec le soleil & jʼétois heureux, je me promenois
& jʼétois heureux, je voyois Maman & jʼétois heureux, je la quittois & jʼétois heureux, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parcourois les bois, les coteaux, jʼerrois dans les vallons, je lisois, jʼétois oisif, je travaillois au
jardin, je cueillois les fruits, jʼaidois au ménage & le bonheur me suivoit par-tout; il nʼétoit dans
aucune chose assignable, il étoit tout en moi-même, il ne pouvoit me quitter un seul instant.
Rien de tout ce qui mʼest arrivé durant cette époque chérie, rien de ce que jʼai fait, dit &
pensé tout le tems quʼelle a duré nʼest échappé de ma mémoire. Les tems qui précedent & qui
suivent me reviennent par intervalles. Je me les rappelle inégalement & confusément; mais je
me rappelle celui-là tout entier comme sʼil duroit encore. Mon imagination, qui dans ma
jeunesse alloit toujours en avant & maintenant rétrograde, compense par ces doux souvenirs
lʼespoir que jʼai pour jamais perdu. Je ne vois plus rien dans lʼavenir qui me tente; les seuls
retours du passé peuvent me flatter & ces retours si vifs & si vrais dans lʼépoque dont je parle,
me font souvent vivre heureux malgré mes malheurs.
Je donnerai de ces souvenirs un seul exemple qui pourra [301] faire juger de leur force & de
leur vérité. Le premier jour que nous allâmes coucher aux Charmettes, Maman étoit en chaise à
porteurs & je la suivois à pied. Le chemin monte, elle étoit assez pesante & craignant de trop
fatiguer ses porteurs, elle voulut descendre à-peu-près à moitié chemin pour faire le reste à
pied. En marchant elle vit quelque chose de bleu dans la haie & me dit; voilà de la pervenche
encore en fleur. Je nʼavois jamais vu de la pervenche, je ne me baissai pas pour lʼexaminer & jʼai
la vue trop courte pour distinguer à terre les plantes de ma hauteur. Je jettai seulement en
passant un coup dʼoeil sur celle-là & près de trente ans se sont passés sans que jʼaye revu de la
pervenche, ou que jʼy aye fait attention. En 1764 étant à Cressier avec mon ami M. Du Peyrou,
nous montions une petite montagne au sommet de laquelle il a un joli salon quʼil appelle avec
raison Bellevue. Je commençois alors dʼherboriser un peu. En montant & regardant parmi les
buissons, je pousse un cri de joie: ah voilà de la pervenche! & cʼen étoit en effet. Du Peyrou
sʼapperçut du transport, mais il en ignoroit la cause; il lʼapprendra je lʼespere, lorsquʼun jour il
lira ceci. Le lecteur peut juger par lʼimpression dʼun si petit objet de celle que mʼont faite tous
ceux qui se rapportent à la même époque.
Cependant lʼair de la campagne ne me rendit point ma premiere santé. Jʼétois languissant;
je le devins davantage. Je ne pus supporter le lait; il fallut le quitter. Cʼétoit alors la mode de
lʼeau pour tout remede; je me mis à lʼeau & si peu discrétement quʼelle faillit me guérir, non de
mes maux, mais de la vie. Tous les matins en me levant jʼallois à la fontaine [302] avec un grand
gobelet & jʼen buvois successivement en me promenant la valeur de deux bouteilles. Je quittai
tout-à-fait le vin à mes repas. Lʼeau que je buvois étoit un peu crue & difficile à passer, comme
sont la plupart des eaux des montagnes. Bref, je fis si bien quʼen moins de deux mois je me
détruisis totalement lʼestomac que jʼavois eu très-bon jusquʼàlors. Ne digérant plus, je compris
quʼil ne falloit plus espérer de guérir. Dans ce même tems il mʼarriva un accident aussi singulier
par lui-même que par ses suites, qui ne finiront quʼavec moi.
Un matin que je nʼétois pas plus mal quʼà lʼordinaire, en dressant une petite table sur son
pied je sentis dans tout mon corps une révolution subite & presque inconcevable. Je ne saurois
mieux la comparer quʼà une espece de tempête qui sʼéleva dans mon sang & gagna dans
lʼinstant tous mes membres. Mes arteres se mirent à battre dʼune si grande force, que nonseulement je sentois leur battement, mais que je lʼentendois même & sur-tout celui des
carotides. Un grand bruit dʼoreilles se joignit à cela & ce bruit étoit triple ou plutôt quadruple,
savoir: un bourdonnement grave & sourd, un murmure plus clair comme dʼune eau courante,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un sifflement très-aigu & le battement que je viens de dire & dont je pouvois aisément compter
les coups sans me tâter le pouls ni toucher mon corps de mes mains. Ce bruit interne étoit si
grand quʼil mʼôta la finesse dʼouïe que jʼavois auparavant & me rendit, non tout-à-fait sourd,
mais dur dʼoreille comme je le suis depuis ce tems-là.
On peut juger de ma surprise & de mon effroi. Je me crus [303] mort; je me mis au lit; le
médecin fut appellé; je lui contai mon cas en frémissant & le jugeant sans remede. Je crois quʼil
en pensa de même, mais il fit son métier. Il mʼenfila de longs raisonnemens où je ne compris
rien du tout; puis en conséquence de sa sublime théorie il commença in animâ vili la cure
expérimentale quʼil lui plut de tenter. Elle étoit si pénible, si dégoûtante & opéroit si peu que je
mʼen lassai bientôt, au bout de quelques semaines voyant que je nʼétois ni mieux ni pis, je
quittai le lit & repris ma vie ordinaire avec mon battement dʼarteres & mes bourdonnemens,
qui depuis ce tems-là, cʼest-à-dire depuis trente ans, ne mʼont pas quitté une minute.
Jʼavois été jusquʼàlors grand dormeur. La totale privation du sommeil qui se joignit à tous
ces symptômes & qui les a constamment accompagnés jusquʼici, acheva de me persuader quʼil
me restoit peu de tems à vivre. Cette persuasion me tranquillisa pour un tems sur le soin de
guérir. Ne pouvant prolonger ma vie, je résolus de tirer du peu quʼil mʼen restoit tout le parti
quʼil mʼétoit possible, & cela se pouvoit par une singuliere faveur de la nature, qui dans un état
si funeste mʼexemptoit des douleurs quʼil sembloit devoir mʼattirer. Jʼétois importuné de ce
bruit, mais je nʼen souffrois pas: il nʼétoit accompagné dʼaucune autre incommodité habituelle
que de lʼinsomnie durant les nuits & en tout tans dʼune courte haleine qui nʼalloit pas jusquʼà
lʼasthme & ne se faisoit sentir que quand je voulois courir ou agir un peu fortement.
Cet accident qui devoit tuer mon corps ne tua que mes passions & jʼen bénis le Ciel chaque
jour par lʼheureux effet [304] quʼil produisit sur mon ame. Je puis bien dire que je ne commençai
de vivre que quand je me regardai comme un homme mort. Donnant leur véritable prix aux
choses que jʼallois quitter, je commençai de mʼoccuper de soins plus nobles, comme par
anticipation sur ceux que jʼaurois bientôt à remplir & que jʼavois fort négligés jusquʼàlors.
Jʼavois souvent travesti la religion à ma mode, mais je nʼavois jamais été tout-à-fait sans
religion. Il mʼen coûta moins de revenir à ce sujet & si triste pour tant de gens, mais si doux
pour qui sʼen fait un objet de consolation & dʼespoir. Maman me fut en cette occasion beaucoup
plus utile que tous les théologiens ne me lʼauroient été.
Elle qui mettoit toute chose en systême nʼavoit pas manqué dʼy mettre aussi la religion, &
ce systême étoit composé dʼidées très-disparates, les unes très-saines, les autres très-folles, de
sentimens relatifs à son caractere & de préjugés venus de son éducation. En général les croyans
font Dieu comme ils sont eux-mêmes, les bons le font bon, les méchans le font méchant; les
dévots haineux & bilieux ne voyent que lʼenfer parce quʼils voudroient damner tout le monde:
les ames aimantes & douces nʼy croient gueres; lʼun des étonnemens dont je ne reviens point
est de voir le bon Fénelon en parler dans son Télémaque, comme sʼil y croyoit tout de bon: mais
jʼespere quʼil mentoit alors; car enfin quelque véridique quʼon soit, il faut bien mentir
quelquefois quand on est Evêque. Maman ne mentoit pas avec moi, & cette ame sans fiel qui ne
pouvoit imaginer un Dieu vindicatif & toujours courroucé, ne voyoit que clémence &
miséricorde où les dévots ne voyent [305] que justice & punition. Elle disoit souvent quʼil nʼy
auroit point de justice en Dieu dʼêtre juste envers nous, parce que ne nous ayant pas donné ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil faut pour lʼêtre ce seroit redemander plus quʼil nʼa donné. Ce quʼil y avoit de bizarre étoit
que sans croire à lʼenfer elle ne laissoit pas de croire au purgatoire. Cela venoit de ce quʼelle ne
savoit que faire des ames des méchans, ne pouvant ni les damner ni les mettre avec les bons
jusquʼà ce quʼils le fussent devenus; & il faut avouer quʼen effet & dans ce monde & dans lʼautre,
les méchans sont toujours bien embarrassans.
Autre bizarrerie. On voit que toute la doctrine du péché originel & de la rédemption est
détruite par ce systême, que la base du Christianisme vulgaire en est ébranlée & que le
Catholicisme au moins ne peut subsister. Maman cependant étoit bonne catholique ou
prétendoit lʼêtre & il est sûr quʼelle le prétendoit de très-bonne foi. Il lui sembloit quʼon
expliquoit trop littéralement & trop durement lʼEcriture. Tout ce quʼon y lit des tourmens
éternels lui paroissoit comminatoire ou figuré. La mort de Jésus-Christ lui paroissoit un
exemple de charité vraiment divine pour apprendre aux hommes à aimer Dieu & à sʼaimer
entre eux de même. En un mot, fidelle à la religion quʼelle avoit embrassée, elle admettoit
sincérement toute la profession de foi; mais quand on venoit à la discussion de chaque article, il
se trouvoit quʼelle croyoit tout autrement que lʼEglise, toujours en sʼy soumettant. Elle avoit làdessus une simplicité de coeur, une franchise plus éloquente que des ergoteries & qui souvent
embarrassoit jusquʼà son confesseur; car elle ne lui déguisoit rien. Je suis bonne catholique,
[306] lui disoit-elle, je veux toujours lʼêtre; jʼadopte de toutes les puissances de mon ame les
décisions de la Sainte Mere Eglise. Je ne suis pas maîtresse de ma foi, mais je le suis de ma
volonté. Je la soumets sans réserve & je veux tout croire. Que me demandez-vous de plus?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand il nʼy auroit point eu de morale chrétienne, je crois quʼelle lʼauroit suivie, tant elle
sʼadaptoit bien à son caractere. Elle faisoit tout ce qui étoit ordonné, mais elle lʼeût fait de même
quand il nʼauroit pas été ordonné. Dans les choses indifférentes elle aimoit à obéir, sʼil ne lui eût
pas été permis, prescrit même de faire gras, elle auroit fait maigre entre Dieu & elle, sans que la
prudence eût eu besoin dʼy entrer pour rien. Mais toute cette morale étoit subordonnée aux
principes de M. de Tavel, ou plutôt elle prétendoit nʼy rien voir de contraire. Elle eût couché
tous les jours avec vingt hommes en repos de conscience & sans même en avoir plus de
scrupule que de desir. Je sais que force dévotes ne sont pas sur ce point plus scrupuleuses, mais
la différence est quʼelles sont séduites par leurs passions & quʼelle ne lʼétoit que par ses
sophismes. Dans les conversations les plus touchantes & jʼose dire les plus édifiantes elle fût
tombée sur ce point sans changer ni dʼair ni de ton, sans se croire en contradiction avec ellemême. Elle lʼeût même interrompue au besoin pour le fait & puis lʼeût reprise avec la même
sérénité quʼauparavant; tant elle étoit intimement persuadée que tout cela nʼétoit quʼune
maxime de police sociale, dont toute personne sensée pouvoit faire lʼinterprétation,
lʼapplication, lʼexception, selon lʼesprit de la chose, sans le moindre risque dʼoffenser Dieu. [307]
Quoique sur ce point je ne fusse assurément pas de son avis, jʼavoue que je nʼosois le combattre,
honteux du rôle peu galant quʼil mʼeût fallu faire pour cela. Jʼaurois bien cherché dʼétablir la
regle pour les autres en tâchant de mʼen excepter; mais outre que son tempérament prévenoit
assez lʼabus de ses principes, je sais quʼelle nʼétoit pas femme à prendre le change & que
réclamer lʼexception pour moi cʼétoit la lui laisser pour tous ceux quʼil lui plairoit. Au reste, je
compte ici par occasion cette inconséquence avec les autres, quoi quʼelle ait eu toujours peu
dʼeffet dans sa conduite & quʼalors elle nʼen eût point du tout; mais jʼai promis dʼexposer
fidellement ses principes & je veux tenir cet engagement: je reviens à moi.
Trouvant en elle toutes les maximes dont jʼavois besoin pour garantir mon ame des
terreurs de la mort & de ses suites, je puisois avec sécurité dans cette source de confiance. Je
mʼattachois à elle plus que je nʼavois jamais fait; jʼaurois voulu transporter tout en elle ma vie
que je sentois prête à mʼabandonner. De ce redoublement dʼattachement pour elle, de la
persuasion quʼil me restoit peu de tans à vivre, de ma profonde sécurité sur mon sort à venir,
résultoit un état habituel très-calme & sensuel même, en ce quʼamortissant toutes les passions
qui portent au loin nos craintes & nos espérances, il me laissoit jouir sans inquiétude & sans
trouble du peu de jours qui mʼétoient laissés. Une chose contribuoit à les rendre plus agréables;
cʼétoit le soin de nourrir son goût pour la campagne par tous les amusemens que jʼy pouvois
rassembler. En lui faisant aimer son jardin, sa basse-cour, ses pigeons, ses vaches, je
mʼaffectionnois moi-même à tout cela, [308] & ces petites occupations qui remplissoient ma
journée sans troubler ma tranquillité, me valurent mieux que le lait & tous les remedes pour
conserver ma pauvre machine & la rétablir même autant que cela se pouvoit.
Les vendanges, la récolte des fruits nous amuserent le reste de cette année & nous
attacherent de plus en plus à la vie rustique au milieu des bonnes gens dont nous étions
entourés. Nous vîmes arriver lʼhiver avec grand regret & nous retournâmes à la ville comme
nous serions allés en exil. Moi sur-tout qui doutant de revoir le printems croyois dire adieu
pour toujours aux Charmettes. Je ne les quittai pas sans baiser la terre & les arbres & sans me
retourner plusieurs fois en mʼen éloignant. Ayant quitté depuis long-tans mes écolieres, ayant
perdu le goût des amusemens & des sociétés de la ville, je ne sortois plus, je ne voyois plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne, excepté Maman & M. Salomon devenu depuis peu son médecin & le mien, honnête
homme, homme dʼesprit, grand Cartésien, qui parloit assez bien du systême du monde & dont
les entretiens agréables & instructifs me valurent mieux que toutes ses ordonnances. Je nʼai
jamais pu supporter ce sot & niais remplissage des conversations ordinaires; mais des
conversations utiles & solides mʼont toujours fait grand plaisir & je ne mʼy suis jamais refusé. Je
pris beaucoup de goût à celles de M. Salomon; il me sembloit que jʼanticipois avec lui sur ces
hautes connoissances que mon ame alloit acquérir quand elle auroit perdu ses entraves. Ce goût
que jʼavois pour lui sʼétendit aux sujets quʼil traitoit & je commençai de rechercher les livres qui
pouvoient mʼaider à le mieux entendre. [309] Ceux qui mêloient la dévotion aux sciences,
mʼétoient les plus convenables; tels étoient particulierement ceux de lʼOratoire & de PortRoyal. Je me mis à les lire ou plutôt à les dévorer. Il mʼen tomba dans les mains un du pere Lami
intitulé, Entretiens sur les Sciences. Cʼétoit une espece dʼintroduction à la connoissance des livres
qui en traitent. Je le lus & relus cent fois; je résolus dʼen faire mon guide. Enfin je me sentis
entraîné peu-à-peu malgré mon état, ou plutôt par mon état vers lʼétude avec une force
irrésistible, tout en regardant chaque jour comme le dernier de mes jours, jʼétudiois avec autant
dʼardeur que si jʼavois dû toujours vivre. On disoit que cela me faisoit du mal; je crois, moi, que
cela me fit du bien & non-seulement à mon ame, mais à mon corps; car cette application pour
laquelle je me passionnois me devint si délicieuse, que, ne pensant plus à mes maux, jʼen étois
beaucoup moins affecté. Il est pourtant vrai que rien ne me procuroit un soulagement réel; mais
nʼayant pas de douleurs vives, je mʼaccoutumois à languir, à ne pas dormir, à penser au lieu
dʼagir & enfin à regarder le dépérissement successif & lent de ma machine comme un progrès
inévitable que la mort seule pouvoit arrêter.
Non-seulement cette opinion me détacha de tous les vains soins de la vie, mais elle me
délivra de lʼimportunité des remedes, auxquels on mʼavoit jusquʼàlors soumis malgré moi.
Salomon convaincu que ses drogues ne pouvoient me sauver, mʼen épargna le déboire & se
contenta dʼamuser la douleur de ma pauvre Maman avec quelques-unes de ces ordonnances
indifférentes qui leurrent lʼespoir du malade & maintiennent [310] le crédit du médecin. Je
quittai lʼétroit régime, je repris lʼusage du vin & tout le train de vie dʼun homme en santé selon
la mesure de mes forces, sobre sur toute chose, mais ne mʼabstenant de rien. Je sortis même &
recommençai dʼaller voir mes connoissances, sur-tout M. de Conzié dont le commerce me
plaisoit fort. Enfin, soit quʼil me parût beau dʼapprendre jusquʼà ma derniere heure, soit quʼun
reste dʼespoir de vivre se cachât au fond de mon coeur, lʼattente de la mort loin de ralentir mon
goût pour lʼétude sembloit lʼanimer, je me pressois dʼamasser un peu dʼacquis pour lʼautre
monde, comme si jʼavois cru nʼy avoir que celui que jʼaurois emporté. Je pris en affection la
boutique dʼun libraire appellé Bouchard où se rendoient quelques gens de lettres, & le printems
que jʼavois cru ne pas revoir étant proche, je mʼassortis de quelques livres pour les Charmettes,
en cas que jʼeusse le bonheur dʼy retourner.
Jʼeus ce bonheur & jʼen profitai de mon mieux. La joie avec laquelle je vis les premiers
bourgeons est inexprimable. Revoir le printems étoit pour moi ressusciter en paradis. A peine
les neiges commençoient à fondre que nous quittâmes notre cachot, & nous fûmes assez-tôt
aux Charmettes pour y avoir les prémices du rossignol. Dès-lors je ne crus plus mourir; &
réellement il est singulier que je nʼai jamais fait de grandes maladies à la campagne. Jʼy ai
beaucoup souffert, mais je nʼy ai jamais été alité. Souvent jʼai dit, me sentant plus mal quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼordinaire: quand vous me verrez prêt à mourir, portez-moi à lʼombre dʼun chêne; je vous
promets que jʼen reviendrai.
[311] Quoique foible je repris mes fonctions champêtres, mais dʼune maniere proportionnée
à mes forces. Jʼeus un vrai chagrin de ne pouvoir faire le jardin tout seul; mais quand jʼavois
donné six coups de bêche, jʼétois hors dʼhaleine, la sueur me ruisseloit, je nʼen pouvois plus.
Quand jʼétois baissé, mes battemens redoubloient & le sang me montoit à la tête avec tant de
force, quʼil falloit bien vîte me redresser. Contraint de me borner à des soins moins fatigans, je
pris entrʼautres celui du colombier & je mʼy affectionnai si fort que jʼy passois souvent
plusieurs heures de suite sans mʼy ennuyer un moment. Le pigeon est fort timide & difficile à
apprivoiser.Cependant je vins à bout dʼinspirer aux miens tant de confiance, quʼils me
suivoient par-tout & se laissoient prendre quand je voulois. Je ne pouvois paroître au jardin ni
dans la cour sans en avoir à lʼinstant deux ou trois sur les bras, sur la tête; & enfin malgré tout le
plaisir jʼy prenois, ce cortege me devint si incommode, que je fus obligé de leur ôter cette
familiarité. Jʼai toujours pris un singulier plaisir à apprivoiser les animaux, sur-tout ceux qui
sont craintifs & sauvages. Il me paroissoit charmant de leur inspirer une confiance que je nʼai
jamais trompée. Je voulois quʼils mʼaimassent en liberté.
Jʼai dit que jʼavois apporté des livres. Jʼen fis usage; mais dʼune maniere moins propre à
mʼinstruire quʼà mʼaccabler. La fausse idée que jʼavois des choses, me persuadoit que pour lire
un livre avec fruit il falloit avoir toutes les connoissances quʼil supposoit, bien éloigné de
penser que souvent lʼAuteur ne les avoit pas lui-même & quʼil les puisoit [312] dans dʼautres
livres à mesure quʼil en avoit besoin. Avec cette folle idée jʼétois arrêté à chaque instant, forcé
de courir incessamment dʼun livre à lʼautre, quelquefois avant dʼêtre à la dixieme page de celui
que je voulois étudier, il mʼeût fallu épuiser des bibliothéques. Cependant je mʼobstinai si bien à
cette extravagante méthode, que jʼy perdis un tans infini & faillis à me brouiller la tête au point
de ne pouvoir plus ni rien voir ni rien savoir. Heureusement je mʼapperçus que jʼenfilois une
fausse route qui mʼégaroit dans un labyrinthe immense & jʼen sortis avant dʼy être tout-à-fait
perdu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour peu quʼon ait un vrai goût pour les sciences, la premiere chose quʼon sent en sʼy
livrant cʼest leur liaison qui fait quʼelles sʼattirent, sʼaident, sʼéclairent mutuellement & que
lʼune ne peut se passer de lʼautre. Quoique lʼesprit humain ne puisse suffire à toutes & quʼil en
faille toujours préférer une comme la principale, si lʼon nʼa quelque notion des autres, dans la
sienne même on se trouve souvent dans lʼobscurité. Je sentis que ce que jʼavois entrepris étoit
bon & utile en lui-même, quʼil nʼy avoit que la méthode à changer. Prenant dʼabord
lʼencyclopédie jʼallois la divisant dans ses branches; je vis quʼil falloit faire tout le contraire; les
prendre chacune séparément & les poursuivre chacune à part jusquʼau point où elles se
réunissent. Ainsi je revins à la synthese ordinaire; mais jʼy revins en homme qui sait ce quʼil
fait. La méditation me tenoit en cela lieu de connoissances & une réflexion très-naturelle aidoit
à me bien guider. Soit que je vécusse ou que je mourusse, je nʼavois point de tans à perdre. Ne
rien savoir à près de vingt-cinq ans & vouloir [313] tout apprendre, cʼest sʼengager à bien mettre
le tans à profit. Ne sachant à quel point le sort ou la mort pouvoient arrêter mon zele, je voulois
à tout événement acquérir des idées de toutes choses, tant pour sonder mes dispositions
naturelles que pour juger par moi-même de ce qui méritoit le mieux dʼêtre cultivé.
Je trouvai dans lʼexécution de ce plan un autre avantage auquel je nʼavois pas pensé; celui
de mettre beaucoup de tans à profit. Il faut que je ne sois pas né pour lʼétude; car une longue
application me fatigue à tel point quʼil mʼest impossible de mʼoccuper une demi-heure de suite
avec force du même sujet, sur-tout en suivant les idées dʼautrui; car il mʼest arrivé quelquefois
de me livrer plus long-tans aux miennes & même avec assez de succès. Quand jʼai suivi durant
quelques pages un auteur quʼil faut lire avec application, mon esprit lʼabandonne & se perd
dans les nuages. Si je mʼobstine, je mʼépuise inutilement, les éblouissemens me prennent, je ne
vois plus rien. Mais que des sujets différens se succedent, même sans interruption, lʼun me
délasse de lʼautre & sans avoir besoin de relâche je les suis plus aisément. Je mis à profit cette
observation dans mon plan dʼétudes & je les entremêlai tellement que je mʼoccupois tout le jour
& ne me fatiguois jamais. Il est vrai que les soins champêtres & domestiques faisoient des
diversions utiles; mais dans ma ferveur croissante je trouvai bientôt le moyen dʼen ménager
encore le tans pour lʼétude & de mʼoccuper à la fois de deux choses, sans songer que chacune en
alloit moins bien.
Dans tant de menus détails qui me charment & dont jʼexcede [314] souvent mon lecteur, je
mets pourtant une discrétion dont il ne se douteroit gueres si je nʼavois soin de lʼen avertir. Ici
par exemple je me rappelle avec délices tous les différens essais que je fis pour distribuer mon
tans de façon que jʼy trouvasse à la fois autant dʼagrément & dʼutilité quʼil étoit possible, je puis
dire que ce tans où je vivois dans la retraite & toujours malade fut celui de ma vie où je fus le
moins oisif & le moins ennuyé. Deux ou trois mois se passerent ainsi à tâter la pente de mon
esprit & à jouir dans la belle saison de lʼannée & dans un lieu quʼelle rendoit enchanté, du
charme de la vie dont je sentois si bien le prix, de celui dʼune société aussi libre que douce, si
lʼon peut donner le nom de société à une aussi parfaite union & de celui des belles
connoissances que je me proposois dʼacquérir; car cʼétoit pour moi comme si je les avois déjà
possédées; ou plutôt cʼétoit mieux encore, puisque le plaisir dʼapprendre entroit pour beaucoup
dans mon bonheur.
Il faut passer sur ces essais qui tous étoient pour moi des jouissances, mais trop simples
pour pouvoir être expliquées. Encore un coup le vrai bonheur ne se décrit pas, il se sent & se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sent dʼautant mieux quʼil peut le moins se décrire, parce quʼil ne résulte pas dʼun recueil de
faits, mais quʼil est un état permanent. Je me répete souvent, mais je me répéterois bien
davantage, si je disois la même chose autant de fois quʼelle me vient dans lʼesprit. Quand enfin
mon train de vie souvent changé eut pris un cours uniforme, voici à-peu-près quelle en fut la
distribution.
[315] Je me levois tous les matins avant le soleil. Je montois par un verger voisin dans un
très-joli chemin qui étoit au-dessus de la vigne & suivoit la côte jusquʼà Chambéri. Là, tout en
me promenant je faisois ma priere qui ne consistoit pas en un vain balbutiement de levres,
mais dans une sincere élévation de coeur à lʼAuteur de cette aimable nature dont les beautés
étoient sous mes yeux. Je nʼai jamais aimé à prier dans la chambre: il me semble que les murs &
tous ces petits ouvrages des hommes sʼinterposent entre Dieu & moi. Jʼaime à le contempler
dans ses oeuvres, tandis que mon coeur sʼéleve à lui. Mes prieres étoient pures, je puis le dire &
dignes par-là dʼêtre exaucées. Je ne demandois pour moi & pour celle dont mes voeux ne me
séparoient jamais, quʼune vie innocente & tranquille; exempte du vice, de la douleur, des
pénibles besoins, la mort des justes & leur sort dans lʼavenir. Du reste cet acte se passoit plus en
admiration & en contemplation quʼen demandes, je savois quʼauprès du Dispensateur des vrais
biens, le meilleur moyen dʼobtenir ceux qui nous sont nécessaires est moins de les demander
que de les mériter. Je revenois en me promenant, par un assez grand tour, occupé à considérer
avec intérêt & volupté les objets champêtres dont jʼétois environné, les seuls dont lʼoeil & le
coeur ne se lassent jamais. Je regardois de loin sʼil étoit jour chez Maman; quand je voyois son
contrevent ouvert, je tressaillois de joie & jʼaccourois. Sʼil étoit fermé jʼentrois au jardin en
attendant quʼelle fût réveillée, mʼamusant à repasser ce que jʼavois appris la veille ou à jardiner.
Le contrevent sʼouvroit, jʼallois lʼembrasser, [316] dans son lit souvent encore à moitié
endormie, & cet embrassement aussi pur que tendre tiroit de son innocence même un charme
qui nʼest jamais joint à la volupté des sens.
Nous déjeunions ordinairement avec du café au lait. Cʼétoit le tans de la journée où nous
étions le plus tranquilles, où nous causions le plus à notre aise. Ces séances, pour lʼordinaire
assez longues, mʼont laissé un goût vif pour les déjeuners & je préfere infiniment lʼusage
dʼAngleterre & de Suisse, où le déjeuner est un vrai repas qui rassemble tout le monde, à celui
de France où chacun déjeune seul dans sa chambre, ou le plus souvent ne déjeune point du tout.
Après une heure ou deux de causerie, jʼallois à mes livres jusquʼau dîné. Je commençois par
quelque livre de philosophie, comme la logique de Port-Royal, lʼEssai de Locke, Malebranche,
Leibnitz, Descartes, &c. Je mʼapperçus bientôt que tous ces Auteurs étoient entrʼeux en
contradiction presque perpétuelle & je formai le chimérique projet de les accorder, qui me
fatigua beaucoup & me fit perdre bien du tans. Je me brouillois la tête & je nʼavançois point.
Enfin renonçant encore à cette méthode jʼen pris une infiniment meilleure & à laquelle
jʼattribue tout le progrès que je puis avoir fait, malgré mon défaut de capacité; car il est certain
que jʼen eus toujours fort peu pour lʼétude. En lisant chaque Auteur je me fis une loi dʼadopter &
suivre toutes ses idées sans y mêler les miennes ni celles dʼun autre & sans jamais disputer avec
lui. Je me dis, commençons par me faire un magasin dʼidées vraies ou fausses, mais nettes, en
attendant que ma tête en soit assez fournie pour pouvoir les [317] comparer & choisir. Cette
méthode nʼest pas sans inconvéniens, je le sais, mais elle mʼa réussi dans lʼobjet de mʼinstruire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au bout de quelques années passées à ne penser exactement que dʼaprès autrui, sans réfléchir,
pour ainsi dire & presque sans raisonner, je me suis trouvé un assez grand fonds dʼacquis pour
me suffire à moi-même & penser sans le secours dʼautrui. Alors quand les voyages & les affaires
mʼont ôté les moyens de consulter les livres, je me suis amusé à repasser & comparer ce que
jʼavois lu, à peser chaque chose à la balance de la raison & à juger quelquefois mes maîtres. Pour
avoir commencé tard à mettre en exercice ma faculté judiciaire, je nʼai pas trouvé quʼelle eût
perdu sa vigueur, & quand jʼai publié mes propres idées, on ne mʼa pas accusé dʼêtre un disciple
servile & de jurer in verba magistri.
Je passois de-là à la géométrie élémentaire; car je nʼai jamais été plus loin, mʼobstinant à
vouloir vaincre mon peu de mémoire à force de revenir cent & cent fois sur mes pas & de
recommencer incessamment la même marche. Je ne goûtai pas celle dʼEuclide qui cherche plutôt
la chaîne des démonstrations que la liaison des idées; je préférai la géométrie du Pere Lami qui
dès-lors devint un de mes Auteurs favoris & dont je relis encore avec plaisir les ouvrages.
Lʼalgebre suivoit & ce fut toujours le Pere Lami que je pris pour guide; quand je fus plus avancé
je pris la science du calcul du Pere Reynaud, puis son analyse démontrée que je nʼai fait
quʼeffleurer. Je nʼai jamais été assez loin pour bien sentir lʼapplication de lʼalgebre à la
géométrie. Je nʼaimois point cette maniere dʼopérer sans voir ce quʼon fait; il me sembloit que
[318] résoudre un probleme de géométrie par les équations, cʼétoit jouer un air en tournant une
manivelle. La premiere fois que je trouvai par le calcul que le carré dʼun binôme étoit composé
du carré de chacune de ses parties & du double produit de lʼune par lʼautre, malgré la justesse de
ma multiplication, je nʼen voulus rien croire jusquʼà ce que jʼeusse fait la figure. Ce nʼétoit pas
que je nʼeusse un grand goût pour lʼalgebre en nʼy considérant que la quantité abstraite; mais
appliquée à lʼétendue je voulois voir lʼopération sur les lignes, autrement je nʼy comprenois
plus rien.
Après cela venoit le latin. Cʼétoit mon étude la plus pénible & dans laquelle je nʼai jamais
fait de grands progrès. Je me mis dʼabord à la méthode latine de Port-Royal, mais sans fruit. Ces
vers ostrogoths me faisoient mal au coeur & ne pouvoient entrer dans mon oreille. Je me
perdois dans ces foules de regles & en apprenant la derniere, jʼoubliois tout ce qui avoit
précédé. Une étude de mots nʼest pas ce quʼil faut à un homme sans mémoire, cʼétoit
précisément pour forcer ma mémoire à prendre de la capacité, que je mʼobstinois à cette étude.
Il fallut lʼabandonner à la fin. Jʼentendois assez la construction pour pouvoir lire un auteur
facile, à lʼaide dʼun dictionnaire. Je suivis cette route & je mʼen trouvai bien. Je mʼappliquai à la
traduction, non par écrit, mais mentale & je mʼen tins là. A force de tans & dʼexercice je suis
parvenu à lire assez couramment les Auteurs latins, mais jamais à pouvoir ni parler ni écrire
dans cette langue; ce qui mʼa souvent mis dans lʼembarras quand je me suis trouvé, je ne sais
comment, enrôlé parmi les gens de lettres. Un autre inconvénient [319] conséquent à cette
maniere dʼapprendre, est que jamais je nʼai su la prosodie, encore moins les regles de la
versification. Désirant pourtant de sentir lʼharmonie de la langue en vers & en prose, jʼai fait
bien des efforts pour y parvenir; mais je suis convaincu que sans maître cela est presque
impossible. Ayant appris la composition du plus facile de tous les vers qui est lʼhexametre, jʼeus
la patience de scander presque tout Virgile & dʼy marquer les pieds & la quantité; puis quand
jʼétois en doute si une syllabe étoit longue ou breve, cʼétoit mon Virgile que jʼallois consulter.
On sent que cela me faisoit faire bien des fautes, à cause des altérations permises par les regles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la versification. Mais sʼil y a de lʼavantage à étudier seul, il y a aussi de grands inconvéniens
& sur-tout une peine incroyable. Je sais cela mieux que qui que ce soit.
Avant midi je quittois mes livres & si le dîné nʼétoit pas prêt, jʼallois faire visite à mes amis
les pigeons, ou travailler au jardin en attendant lʼheure. Quand je mʼentendois appeler,
jʼaccourois fort content & muni dʼun grand appétit; car cʼest encore une chose à noter, que
quelque malade que je puisse être, lʼappétit ne me manque jamais. Nous dînions très
agréablement, en causant de nos affaires, en attendant que Maman pût manger. Deux ou trois
fois la semaine quand il faisoit beau, nous allions derriere la maison prendre le café dans un
cabinet frais & touffu que jʼavois garni de houblon & qui nous faisoit grand plaisir durant la
chaleur; nous passions là une petite heure à visiter nos légumes, nos fleurs, à des entretiens
relatifs à notre maniere de vivre & qui nous [320] en faisoient mieux goûter la douceur. Jʼavois
une autre petite famille au bout du jardin: cʼétoient des abeilles. Je ne manquois gueres &
souvent Maman avec moi dʼaller leur rendre visite; je mʼintéressois beaucoup à leur ouvrage, je
mʼamusois infiniment à les voir revenir de la picorée, leurs petites cuisses quelquefois si
chargées quʼelles avoient peine à marcher. Les premiers jours la curiosité me rendit indiscret &
elles me piquerent deux ou trois fois; mais ensuite nous fîmes si bien connoissance, que
quelque près que je vinsse elles me laissoient faire & quelque pleines que fussent les ruches,
prêtes à jetter leur essaim, jʼen étois quelquefois entouré, jʼen avois sur les mains, sur le visage,
sans quʼaucune me piquât jamais. Tous les animaux se défient de lʼhomme & nʼont pas tort;
mais sont-ils sûrs une fois quʼil ne leur veut pas nuire, leur confiance devient si grande quʼil
faut être plus que barbare pour en abuser.
Je retournois à mes livres: mais mes occupations de lʼaprès-midi devoient moins porter le
nom de travail & dʼétude que de récréation & dʼamusement. Je nʼai jamais pu supporter
lʼapplication du cabinet après mon dîné & en général toute peine me coûte durant la chaleur du
jour. Je mʼoccupois pourtant; mais sans gêne & presque sans regle, à lire sans étudier. La chose
que je suivois le plus exactement étoit lʼhistoire & la géographie, & comme cela ne demandoit
point de contention dʼesprit, jʼy fis autant de progrès que le permettoit mon peu de mémoire. Je
voulus étudier le P. Pétau & je mʼenfonçai dans les ténebres de la chronologie; mais je me
dégoûtai de la partie critique qui nʼa ni fond ni rive, [321] & je mʼaffectionnai par préférence à
lʼexacte mesure des tans & à la marche des corps célestes. Jʼaurois même pris du goût pour
lʼastronomie si jʼavois eu des instrumens; mais il fallut me contenter de quelques élémens pris
dans les livres & de quelques observations grossieres faites avec une lunette dʼapproche,
seulement pour connoître la situation générale du Ciel: car ma vue courte ne me permet pas de
distinguer à yeux nuds assez nettement les astres. Je me rappelle à ce sujet une aventure dont le
souvenir mʼa souvent fait rire. Jʼavois acheté un planisphere céleste pour étudier les
constellations. Jʼavois attaché ce planisphere sur un châssis, les nuits où le Ciel étoit serein,
jʼallois dans le jardin poser mon châssis sur quatre piquets de ma hauteur, le planisphere
tourné endessous, & pour lʼéclairer sans que le vent soufflât ma chandelle, je la mis dans un
seau à terre entre les quatre piquets: puis regardant alternativement le planisphere avec mes
yeux & les astres avec ma lunette, je mʼexerçois à connoître les étoiles & à discerner les
constellations. Je crois avoir dit que le jardin de M. Noiret étoit en terrasse; on voyoit du chemin
tout ce qui sʼy faisoit. Un soir des paysans passant assez tard, me virent dans un grotesque
équipage, occupé à mon opération. La lueur qui donnoit sur mon planisphere & dont ils ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voyoient pas la cause parce que la lumiere étoit cachée à leurs yeux par les bords du seau, ces
quatre piquets, ce grand papier barbouillé de figures, ce cadre & le jeu de ma lunette quʼils
voyoient aller & venir, donnoient à cet objet un air de grimoire qui les effraya. Ma parure
nʼétoit pas propre à les rassurer: un chapeau clabaud par-dessus mon [322] bonnet & un pet-enlʼair ouetté de Maman quʼelle mʼavoit obligé de mettre, offroient à leurs yeux lʼimage dʼun vrai
sorcier, & comme il étoit près de minuit ils ne douterent point que ce ne fût le commencement
du sabbat. Peu curieux dʼen voir davantage ils se sauverent très-alarmés, éveillerent leurs
voisins pour leur conter leur vision, & lʼhistoire courut si bien que dès le lendemain chacun sut
dans le voisinage que le sabat se tenoit chez M. Noiret. Je ne sais ce quʼeût produit enfin cette
rumeur, si lʼun des paysans témoin de mes conjurations nʼen eût le même jour porté sa plainte
à deux Jésuites qui venoient nous voir & qui sans savoir de quoi il sʼagissoit les désabuserent
par provision. Ils nous conterent lʼhistoire, je leur en dis la cause & nous rîmes beaucoup.
Cependant il fut résolu, crainte de récidive que jʼobserverois désormais sans lumiere & que
jʼirois consulter le planisphere dans la maison. Ceux qui ont lu dans les Lettres de la montagne ma
magie de Venise trouveront, je mʼassure, que jʼavois de longue main une grande vocation pour
être sorcier.
Tel étoit mon train de vie aux Charmettes quand je nʼétois occupé dʼaucuns soins
champêtres; car ils avoient toujours la préférence & dans ce qui nʼexcédoit pas mes forces, je
travaillois comme un paysan; mais il est vrai que mon extrême foiblesse ne me laissoit gueres
alors sur cet article que le mérite de la bonne volonté. Dʼailleurs, je voulois faire à la fois deux
ouvrages & par cette raison je nʼen faisois bien aucun. Je mʼétois mis dans la tête de me donner
par force de la mémoire; je mʼobstinois à vouloir beaucoup apprendre par coeur. Pour cela je
portois toujours avec moi quelque livre quʼavec [323] une peine incroyable jʼétudiois &
repassois tout en travaillant. Je ne sais pas comment lʼopiniâtreté de ces vains & continuels
efforts ne mʼa pas enfin rendu stupide. Il faut que jʼaye appris & rappris bien vingt fois les
églogues de Virgile, dont je ne sais pas un seul mot. Jʼai perdu ou dépareillé des multitudes de
livres, par lʼhabitude que jʼavois dʼen porter par-tout avec moi, au colombier, au jardin, au
verger, à la vigne. Occupé dʼautre chose je posois mon livre au pied dʼun arbre ou sur la haie;
par-tout jʼoubliois de le reprendre & souvent au bout de quinze jours je le retrouvois pourri ou
rongé des fourmis & des limaçons. Cette ardeur dʼapprendre devint une manie qui me rendoit
comme hébété, tout occupé que jʼétois sans cesse à marmotter quelque chose entre mes dents.
Les écrits de Port-Royal & de lʼOratoire étant ceux que je lisois le plus fréquemment
mʼavoient rendu demi-Janséniste & malgré toute ma confiance leur dure théologie
mʼépouvantoit quelquefois. La terreur de lʼenfer, que jusques-là jʼavois très-peu craint
troubloit peu-à-peu ma sécurité & si Maman ne mʼeût tranquillisé lʼame, cette effrayante
doctrine mʼeût tout-à-fait bouleversé. Mon confesseur, qui étoit aussi le sien, contribuoit pour
sa part à me maintenir dans une bonne assiette. Cʼétoit le P. Hemet, Jésuite, bon & sage vieillard
dont la mémoire me sera toujours en vénération. Quoique Jésuite, il avoit la simplicité dʼun
enfant, & sa morale moins relâchée que douce étoit précisément ce quʼil me falloit pour
balancer les tristes impressions du Jansénisme. Ce bon homme & son compagnon le pere Coppie
r, venoient [324] souvent nous voir aux Charmettes, quoique le chemin fût fort rude & assez
long pour des gens de leur âge. Leurs visites me faisoient grand bien: que Dieu veuille le rendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à leurs ames; car ils étoient trop vieux alors pour que je les présume en vie encore aujourdʼhui.
Jʼallois aussi les voir à Chambéri, je me familiarisois peu-à-peu avec leur maison; leur
bibliotheque étoit à mon service; le souvenir de cet heureux tans se lie avec celui des Jésuites, au
point de me faire aimer lʼun par lʼautre, & quoique leur doctrine mʼait toujours paru
dangereuse, je nʼai jamais pu trouver en moi le pouvoir de les haïr sincérement.
Je voudrois savoir sʼil passe quelquefois dans les coeurs des autres hommes des puérilités
pareilles à celles qui passent quelquefois dans le mien. Au milieu de mes études & dʼune vie
innocente autant quʼon la puisse mener & malgré tout ce quʼon mʼavoit pu dire, la peur de
lʼenfer mʼagitoit encore souvent. Je me demandois: en quel état suis-je? Si je mourois à
lʼinstant-même, serois-je damné? Selon mes Jansénistes la chose étoit indubitable; mais selon
ma conscience il me paroissoit que non. Toujours craintif & flottant dans cette cruelle
incertitude jʼavois recours pour en sortir aux expédiens les plus risibles & pour lesquels je
ferois volontiers enfermer un homme si je lui en voyois faire autant. Un jour rêvant à ce triste
sujet je mʼexerçois machinalement à lancer des pierres contre les troncs des arbres & cela avec
mon adresse ordinaire, cʼest-à-dire sans presque en toucher aucun. Tout au milieu de ce bel
exercice, je mʼavisai de mʼen faire une espece de pronostic pour calmer mon inquiétude. [325] Je
me dis, je mʼen vais jetter cette pierre contre lʼarbre qui est vis-à-vis de moi. Si je le touche,
signe de salut; si je le manque, signe de damnation. Tout en disant ainsi je jette ma pierre dʼune
main tremblante & avec un horrible battement de coeur, mais si heureusement quʼelle va
frapper au beau milieu de lʼarbre; ce qui véritablement nʼétoit pas difficile; car jʼavois eu soin de
le choisir fort gros & fort près. Depuis lors je nʼai plus douté de mon salut. Je ne sais en me
rappelant ce fait si je dois rire ou gémir sur moi-même. Vous autres grands hommes qui riez
sûrement, félicitez-vous, mais nʼinsultez pas à ma misere; car je vous jure que je la sens bien.
Au reste ces troubles, ces larmes, inséparables peut-être de la dévotion, nʼétoient pas un
état permanent. Communément jʼétois assez tranquille & lʼimpression que lʼidée dʼune mort
prochaine faisoit sur mon ame, étoit moins de la tristesse quʼune langueur paisible & qui même
avoit ses douceurs. Je viens de retrouver parmi de vieux papiers une espece dʼexhortation que je
me faisois à moi-même & où je me félicitois de mourir à lʼâge où lʼon trouve assez de courage en
soi pour envisager la mort, & sans avoir éprouvé de grands maux ni de corps ni dʼesprit durant
ma vie. Que jʼavois bien raison! Un pressentiment me faisoit craindre de vivre pour souffrir. Il
sembloit que je prévoyois le sort qui mʼattendoit sur mes vieux jours. Je nʼai jamais été si près
de la sagesse que durant cette heureuse époque. Sans grands remords sur le passé; délivré des
soucis de lʼavenir, le sentiment qui dominoit constamment dans mon ame étoit de jouir du
présent. [326] Les dévots ont pour lʼordinaire une petite sensualité très-vive qui leur fait
savourer avec délices les plaisirs innocens qui leur sont permis. Les mondains leur en font un
crime, je ne sais pourquoi, ou plutôt je le sais bien. Cʼest quʼils envient aux autres la jouissance
des plaisirs simples dont eux-mêmes ont perdu le goût. Je lʼavois ce goût & je trouvois
charmant de le satisfaire en sûreté de conscience. Mon coeur neuf encore se livroit à tout avec
un plaisir dʼenfant, ou plutôt, si jʼose le dire, avec une volupté dʼange; car en vérité ces
tranquilles jouissances ont la sérénité de celles du paradis. Des dîners faits sur lʼherbe à
Montagnole, des soupés sous le berceau, la récolte des fruits, les vendanges, les veillées à teiller
avec nos gens, tout cela faisoit pour nous autant de fêtes auxquelles Maman prenoit le même
plaisir que moi. Des promenades plus solitaires avoient un charme plus grand encore, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que le coeur sʼépanchoit plus en liberté. Nous en fîmes une entrʼautres qui fait époque dans ma
mémoire; un jour de St. Louis, dont Maman portoit le nom. Nous partîmes ensemble & seuls de
bon matin après la messe quʼun Carme étoit venu nous dire à la pointe du jour dans une
chapelle attenante à la maison. Jʼavois proposé dʼaller parcourir la côte opposée à celle où nous
étions & que nous nʼavions point visitée encore. Nous avions envoyé nos provisions dʼavance,
car la course devoit durer tout le jour. Maman, quoiquʼun peu ronde & grasse ne marchoit pas
mal; nous allions de colline en colline & de bois en bois, quelquefois au soleil & souvent à
lʼombre, nous reposant de tans en tans & nous oubliant des heures entieres; causant de nous, de
notre union, de la [327] douceur de notre sort & faisant pour sa durée des voeux qui ne furent
pas exaucés. Tout sembloit conspirer au bonheur de cette journée. Il avoit plu depuis peu; point
de poussiere & des ruisseaux bien courans. Un petit vent frais agitoit les feuilles; lʼair étoit pur,
lʼhorizon sans nuages; la sérénité régnoit au ciel comme dans nos coeurs. Notre dîné fut fait
chez un paysan & partagé avec sa famille qui nous bénissoit de bon coeur. Ces pauvres
Savoyards sont si bonnes gens! Après le dîné nous gagnâmes lʼombre sous les grands arbres, où
tandis que jʼamassois des brins de bois sec pour faire notre café, Maman sʼamusoit à herboriser
parmi les broussailles, avec les fleurs du bouquet que chemin faisant je lui avois ramassé, elle
me fit remarquer dans leur structure mille choses curieuses qui mʼamuserent beaucoup & qui
devoient me donner du goût pour la botanique, mais le moment nʼétoit pas venu; jʼétois distrait
par trop dʼautres études. Une idée qui vint me frapper fit diversion aux fleurs & aux plantes. La
situation dʼame où je me trouvois, tout ce que nous avions dit & fait ce jour-là, tous les objets
qui mʼavoient frappé me rappellerent lʼespece de rêve que tout éveillé jʼavois fait à Annecy sept
ou huit ans auparavant & dont jʼai rendu compte en son lieu. Les rapports en étoient si frappans
quʼen y pensant jʼen fus ému jusquʼaux larmes. Dans un transport dʼattendrissement
jʼembrassai cette chere amie. Maman, Maman, lui dis-je avec passion, ce jour mʼa été promis
depuis long-tans & je ne vois rien au-delà. Mon bonheur, grace à vous, est à son comble, puisset-il ne pas décliner désormais! Puisse-t-il durer aussi long-tans que jʼen conserverai le goût! il
ne finira quʼavec moi.
[328] Ainsi coulerent mes jours heureux & dʼautant plus heureux que nʼappercevant rien
qui les dût troubler, je nʼenvisageois en effet leur fin quʼavec la mienne. Ce nʼétoit pas que la
source de mes soucis fût absolument tarie; mais je lui voyois prendre un autre cours que je
dirigeois de mon mieux sur des objets utiles, afin quʼelle portât son remede avec elle. Maman
aimoit naturellement la campagne & ce goût ne sʼattiédissoit pas avec moi. Peu-à-peu elle prit
celui des soins champêtres; elle aimoit à faire valoir les terres & elle avoit sur cela des
connoissances dont elle faisoit usage avec plaisir. Non contente de ce qui dépendoit de la
maison quʼelle avoit prise, elle louoit tantôt un champ, tantôt un pré. Enfin portant son humeur
entreprenante sur des objets dʼagriculture, au lieu de rester oisive dans sa maison, elle prenoit
le train de devenir bientôt une grosse fermiere. Je nʼaimois pas trop à la voir ainsi sʼétendre & je
mʼy opposois tant que je pouvois; bien sûr quʼelle seroit toujours trompée & que son humeur
libérale & prodigue porteroit toujours la dépense au-delà du produit. Toutefois je me consolois
en pensant que ce produit du moins ne seroit pas nul & lui aideroit à vivre. De toutes les
entreprises quʼelle pouvoit former, celle-là me paroissoit la moins ruineuse & sans y envisager
comme elle un objet de profit, jʼy envisageois une occupation continuelle qui la garantiroit des
mauvaises affaires & des escrocs. Dans cette idée je desirois ardemment de recouvrer autant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

force & de santé quʼil mʼen falloit pour veiller à ses affaires, pour être piqueur de ses ouvriers ou
son premier ouvrier, & naturellement lʼexercice que cela me faisoit faire, mʼarrachant [329]
souvent à mes livres & me distraisant sur mon état, devoit le rendre meilleur.
Lʼhiver suivant Barillot revenant dʼItalie mʼapporta quelques livres, entre autres le
Bontempi & la Cartella per musica du P. Banchieri qui me donnerent du goût pour lʼhistoire de la
musique & pour les recherches théoriques de ce bel art. Barillot resta quelque tans avec nous, &
comme jʼétois majeur depuis plusieurs mois, il fut convenu que jʼirois le prin-tans suivant à
Geneve redemander le bien de ma mere ou du moins la part qui mʼen revenoit, en attendant
quʼon sût ce que mon frere étoit devenu. Cela sʼexécuta comme il avoit été résolu. Jʼallai à
Geneve, mon pere y vint de son côté. Depuis long-tans il y revenoit sans quʼon lui cherchât
querelle, quoiquʼil nʼeût jamais purgé son décret: mais comme on avoit de lʼestime pour son
courage & du respect pour sa probité, on feignoit dʼavoir oublié son affaire, & les magistrats
occupés du grand projet qui éclata peu après, ne vouloient pas effaroucher avant le tans la
bourgeoisie, en lui rappelant mal-à-propos leur ancienne partialité.
Je craignois quʼon ne me fît des difficultés sur mon changement de religion; lʼon nʼen fit
aucune. Les loix de Geneve sont à cet égard moins dures que celles de Berne, où, quiconque
change de religion, perd non-seulement son état mais son bien. Le mien ne me fut donc pas
disputé, mais se trouva, je ne sais comment, réduit à fort peu de chose. Quoiquʼon fût à-peuprès sûr que mon frere étoit mort, on nʼen avoit point de preuve juridique. Je manquois de
titres suffisans pour réclamer sa part & je la laissai sans regret [330] pour aider à vivre à mon
pere qui en a joui tant quʼil a vécu. Si-tôt que les formalités de justice furent faites & que jʼeus
reçu mon argent, jʼen mis quelque partie en livres & je volai porter le reste aux pieds de Maman.
Le coeur me battoit de joie durant la route & le moment où je déposai cet argent dans ses mains
me fut mille fois plus doux que celui où il entra dans les miennes. Elle le reçut avec cette
simplicité des belles ames qui faisant ces choses-là sans effort, les voyent sans admiration. Cet
argent fut employé presque tout entier à mon usage & cela avec une égale simplicité. Lʼemploi
en eût exactement été le même sʼil lui fût venu dʼautre part.
Cependant ma santé ne se rétablissoit point. Je dépérissois au contraire à vue dʼoeil. Jʼétois
pâle comme un mort & maigre comme un squelette. Mes battemens dʼarteres étoient terribles,
mes palpitations plus fréquentes; jʼétois continuellement oppressé & ma foiblesse enfin devint
telle que jʼavois peine à me mouvoir; je ne pouvois presser le pas sans étouffer, je ne pouvois me
baisser sans avoir des vertiges, je ne pouvois soulever le plus léger fardeau; jʼétois réduit à
lʼinaction la plus tourmentante pour un homme aussi remuant que moi. Il est certain quʼil se
mêloit à tout cela beaucoup de vapeurs. Les vapeurs sont les maladies des gens heureux; cʼétoit
la mienne: les pleurs que je versois souvent sans raison de pleurer, les frayeurs vives au bruit
dʼune feuille ou dʼun oiseau, lʼinégalité dʼhumeur dans le calme de la plus douce vie, tout cela
marquoit cet ennui du bien-être qui fait pour ainsi dire extravaguer la sensibilité. Nous
sommes si peu faits pour être heureux ici-bas quʼil faut nécessairement [331] que lʼame ou le
corps souffre quand ils ne souffrent pas tous les deux & que le bon état de lʼun fait presque
toujours tort à lʼautre. Quand jʼaurois pu jouir délicieusement de la vie, ma machine en
décadence mʼen empêchoit, sans quʼon pût dire où la cause du mal avoit son vrai siége. Dans la
suite, malgré le déclin des ans & des maux très-réels & très-graves, mon corps semble avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

repris des forces pour mieux sentir mes malheurs, & maintenant que jʼécris ceci, infirme &
presque sexagénaire, accablé de douleurs de toute espece, je me sens pour souffrir plus de
vigueur & de vie que je nʼen eus pour jouir à la fleur de mon âge & dans le sein du plus vrai
bonheur.
Pour mʼachever, ayant fait entrer un peu de physiologie dans mes lectures, je mʼétois mis à
étudier lʼanatomie, & passant en revue la multitude & le jeu des pieces qui composoient ma
machine, je mʼattendois à sentir détraquer tout cela vingt fois le jour; loin dʼêtre étonné de me
trouver mourant, je lʼétois que je pusse encore vivre & je ne lisois pas la description dʼune
maladie que je ne crusse être la mienne. Je suis sûr que si je nʼavois pas été malade je le serois
devenu par cette fatale étude. Trouvant dans chaque maladie des symptômes de la mienne je
croyois les avoir toutes, jʼen gagnai par-dessus une plus cruelle encore dont je mʼétois cru
délivré; la fantaisie de guérir: cʼen est une difficile à éviter quand on se met à lire des livres de
médecine. A force de chercher, de réfléchir, de comparer, jʼallai mʼimaginer que la base de mon
mal étoit un polype au coeur, & Salomon lui-même parut frappé de cette idée.
Raisonnablement [332] je devois partir de cette opinion pour me confirmer dans ma résolution
précédente. Je ne fis point ainsi. Je tendis tous les ressorts de mon esprit pour chercher
comment on pouvoit guérir dʼun polype au coeur, résolu dʼentreprendre cette merveilleuse
cure. Dans un voyage quʼAnet avoit fait à Montpellier pour aller voir le jardin des plantes & le
démonstrateur M. Sauvages, on lui avoit dit que M. Fizes avoit guéri un pareil polype. Maman
sʼen souvint & mʼen parla. Il nʼen fallut pas davantage pour mʼinspirer le desir dʼaller consulter
M. Fizes. Lʼespoir de guérir me fait retrouver du courage & des forces pour entreprendre ce
voyage. Lʼargent venu de Geneve en fournit le moyen. Maman loin de mʼen détourner mʼy
exhorte; me voilà parti pour Montpellier.
Je nʼeus pas besoin dʼaller si loin pour trouver le médecin quʼil me falloit. Le cheval me
fatiguant trop, jʼavois pris une chaise à Grenoble. A Moirans cinq ou six autres chaises
arriverent à la file après la mienne. Pour le coup cʼétoit vraiment lʼaventure des brancards. La
plupart de ces chaises étoient le cortege dʼune nouvelle mariée appellée Madame de ***.
[Colombier]. Avec elle étoit une autre femme appellée Madame de N***.[Larnage], moins jeune
& moins belle que Madame de***, [Colombier], mais non moins aimable & qui de Romans où
sʼarrêtoit celle-ci devoit poursuivre sa route jusquʼau ***. [Bourg St. Andiol] près le Pont St.
Esprit. Avec la timidité quʼon me connoît, on sʼattend que la connoissance ne fut pas si-tôt faite
avec des femmes brillantes & la suite qui les entouroit: mais enfin suivant la même route,
logeant dans les mêmes auberges, [333] & sous peine de passer pour un loup-garou, forcé de me
présenter à la même table, il falloit bien que cette connoissance se fit; elle se fit donc & même
plus tôt que je nʼaurois voulu; car tout ce fracas ne convenoit gueres à un malade & sur-tout à
un malade de mon humeur. Mais la curiosité rend ces coquines de femmes si insinuantes, que
pour parvenir à connoître un homme, elles commencent par lui faire tourner la tête. Ainsi
arriva de moi. Madame de ***. [Colombier] trop entourée de ses jeunes roquets, nʼavoit gueres
le tans de mʼagacer & dʼailleurs ce nʼen étoit pas la peine, puisque nous allions nous quitter;
mais Madame N***, [Larnage] moins obsédée, avoit des provisions à faire pour sa route: voilà
Madame N***. [Larnage] qui mʼentreprend, & adieu le pauvre Jean-Jaques, ou plutôt adieu la
fievre, les vapeurs, le polype, tout part auprès dʼelle, hors certaines palpitations qui me
resterent & dont elle ne vouloit pas me guérir. Le mauvais état de ma santé fut le premier texte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de notre connoissance. On voyoit que jʼétois malade, on savoit que jʼallois à Montpellier & il
faut que mon air & mes manieres nʼannonçassent pas un débauché; car il fut clair dans la suite,
quʼon ne mʼavoit pas soupçonné dʼaller y faire un tour de casserole. Quoique lʼétat de maladie
ne soit pas pour un homme une grande recommandation près des Dames, il me rendit toutefois
intéressant pour celles-ci. Le matin elles envoyoient savoir de mes nouvelles & mʼinviter à
prendre le chocolat avec elles; elles sʼinformoient comment jʼavois passé la nuit. Une fois, selon
ma louable coutume de parler sans penser, je répondis que je ne savois pas. Cette réponse [334]
leur fit croire que jʼétois fou; elles mʼexaminerent davantage & cet examen ne me nuisit pas.
Jʼentendis une fois Madame de***. [Colombier] dire à son amie: il manque de monde, mais il est
aimable. Ce mot me rassura beaucoup & fit que je le devins en effet.
En se familiarisant il falloit parler de soi, dire dʼoù lʼon venoit, qui lʼon étoit. Cela
mʼembarrassoit; car je sentois très-bien que parmi la bonne compagnie & avec des femmes
galantes ce mot de nouveau converti mʼalloit tuer. Je ne sais par quelle bizarrerie je mʼavisai de
passer pour Anglois; je me donnai pour Jacobite, on me prit pour tel; je mʼappelai Dudding &
lʼon mʼappela M. Dudding. Un maudit Marquis de***. [Torignan] qui étoit là, malade ainsi que
moi, vieux au par-dessus & dʼassez mauvaise humeur, sʼavisa de lier conversation avec M.
Dudding. Il me parla du Roi Jaques, du Prétendant, de lʼancienne Cour de St. Germain. Jʼétois sur
les épines. Je ne savois de tout cela que le peu que jʼen avois lu dans le Comte Hamilton & dans
les Gazettes; cependant je fis de ce peu si bon usage que je me tirai dʼaffaire: heureux quʼon ne
se fût pas avisé de me questionner sur la langue angloise dont je ne savois pas un seul mot.
Toute la compagnie se convenoit & voyoit à regret le moment de se quitter. Nous faisions
des journées de limaçon. Nous nous trouvâmes un dimanche à St. Marcellin; Madame N***.
[Larnage] voulut aller à la messe, jʼy fus avec elle; cela faillit à gâter mes affaires. Je me
comportai comme jʼai toujours fait. Sur ma contenance modeste & recueillie, elle me crut dévot
& prit de moi la plus mauvaise opinion du [335] monde, comme elle me lʼavoua deux jours
après. Il me fallut ensuite beaucoup de galanterie pour effacer cette mauvaise impression, ou
plutôt Madame N***.[Larnage] en femme dʼexpérience & qui ne se rebutoit pas aisément,
voulut bien courir les risques de ses avances pour voir comment je mʼen tirerois. Elle mʼen fit
beaucoup & de telles, que bien éloigné de présumer de ma figure, je crus quʼelle se moquoit de
moi. Sur cette folie il nʼy eut sorte de bêtise que je ne fisse; cʼétoit pis que le Marquis du Legs.
Madame N***.[Larnage] tint bon, me fit tant dʼagaceries & me dit des choses si tendres, quʼun
homme beaucoup moins sot eût eu bien de la peine à prendre tout cela sérieusement. Plus elle
en faisoit, plus elle me confirmoit dans mon idée, & ce qui me tourmentoit davantage, étoit quʼà
bon compte je me prenois dʼamour tout de bon. Je me disois & je lui disois en soupirant: ah! que
tout cela nʼest-il vrai! je serois le plus heureux des hommes. Je crois que ma simplicité de
novice ne fit quʼirriter sa fantaisie; elle nʼen voulut pas avoir le démenti.
Nous avions laissé à Romans Madame de ***. [Colombier] & sa suite. Nous continuions
notre route le plus lentement & le plus agréablement du monde, Madame N***. [Lanage], le
Marquis de***. [Torignan] & moi. Le Marquis quoique malade & grondeur, étoit un assez bon
homme, mais qui nʼaimoit pas trop à manger son pain à la fumée du rôti. Madame N***.
[Larnage] cachoit si peu le goût quʼelle avoit pour moi, quʼil sʼen apperçut plus tôt que moimême, & ses sarcasmes malins auroient dû me donner au moins la confiance que je nʼosois
prendre aux [336] bontés de la Dame, si par un travers dʼesprit dont moi seul étois capable, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼétois imaginé quʼils sʼentendoient pour me persifler. Cette sotte idée acheva de me renverser
la tête & me fit faire le plus plat personnage, dans une situation où, mon coeur étant réellement
pris mʼen pouvoit dicter un assez brillant. Je ne conçois pas comment Madame N***. [Larnage]
ne se rebuta pas de ma maussaderie & ne me congédia pas avec le dernier mépris. Mais cʼétoit
une femme dʼesprit qui savoit discerner son monde & qui voyoit bien quʼil y avoit plus de bêtise
que de tiédeur dans mes procédés.
Elle parvint enfin à se faire entendre & ce ne fut pas sans peine. A Valence nous étions
arrivés pour dîné & selon notre louable coutume nous y passâmes le reste du jour. Nous étions
logés hors de la ville à St. Jaques, je me souviendrai toujours de cette auberge ainsi que de la
chambre que Madame N***. [Larnage] y occupoit. Après le dîné elle voulut se promener; elle
savoit que le Marquis nʼétoit pas allant: cʼétoit le moyen de se ménager un tête-à-tête dont elle
avoit bien résolu de tirer parti; car il nʼy avoit plus de tans à perdre pour en avoir à mettre à
profit. Nous nous promenions autour de la ville, le long des fossés. Là je repris la longue
histoire de mes complaintes, auxquelles elle répondoit dʼun ton si tendre, me pressant
quelquefois contre son coeur le bras quʼelle tenoit, quʼil falloit une stupidité pareille à la mienne
pour mʼempêcher de vérifier si elle parloit sérieusement. Ce quʼil y avoit dʼimpayable étoit que
jʼétois moi-même excessivement ému. Jʼai dit quʼelle étoit aimable; lʼamour la rendoit
charmante; il lui rendoit tout lʼéclat de la premiere [337] jeunesse & elle ménageoit ses agaceries
avec tant dʼart quʼelle auroit séduit un homme à lʼépreuve. Jʼétois donc fort mal à mon aise &
toujours sur le point de mʼémanciper. Mais la crainte dʼoffenser ou de déplaire; la frayeur plus
grande encore dʼêtre hué, sifflé, berné, de fournir une histoire à table & dʼêtre complimenté sur
mes entreprises par lʼimpitoyable Marquis, me retinrent au point dʼêtre indigné moi-même de
ma sotte honte & de ne la pouvoir vaincre en me la reprochant. Jʼétois au supplice; jʼavois déjà
quitté mes propos de Céladon dont je sentois tout le ridicule en si beau chemin; ne sachant plus
quelle contenance tenir ni que dire, je me taisois; jʼavois lʼair boudeur; enfin je faisois tout ce
quʼil falloit pour mʼattirer le traitement que jʼavois redouté. Heureusement Madame N***.
[Larnage] prit un parti plus humain. Elle interrompit brusquement ce silence en passant un
bras autour de mon cou & dans lʼinstant sa bouche parla trop clairement sur la mienne pour me
laisser mon erreur. La crise ne pouvoit se faire plus à propos. Je devins aimable. Il en étoit tans.
Elle mʼavoit donné cette confiance dont le défaut mʼa presque toujours empêché dʼêtre moi. Je
le fus alors. Jamais mes yeux, mes sens, mon coeur & ma bouche nʼont si bien parlé; jamais je
nʼai si pleinement réparé mes torts, & si cette petite conquête avoit coûté des soins à Madame N
***. [Larnage] jʼeus lieu de croire quʼelle nʼy avoit pas de regret.
Quand je vivrois cent ans je ne me rappellerois jamais sans plaisir le souvenir de cette
charmante femme. Je dis charmante, quoiquʼelle ne fût ni belle ni jeune; mais nʼétant [338] non
plus ni laide ni vieille, elle nʼavoit rien dans sa figure qui empêchât son esprit & ses grâces de
faire tout leur effet. Tout au contraire des autres femmes, ce quʼelle avoit de moins frais étoit le
visage & je crois que le rouge le lui avoit gâté. Elle avoit ses raisons pour être facile; cʼétoit le
moyen de valoir tout son prix. On pouvoit la voir sans lʼaimer, mais non pas la posséder sans
lʼadorer, & cela prouve, ce me semble, quʼelle nʼétoit pas toujours aussi prodigue de ses bontés
quʼelle le fut avec moi. Elle sʼétoit prise dʼun goût trop prompt & trop vif pour être excusable,
mais où le coeur entroit du moins autant que les sens, durant le tans court & délicieux que je
passai auprès dʼelle, jʼeus lieu de croire aux ménagemens forcés quʼelle mʼimposoit, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quoique sensuelle & voluptueuse elle aimoit encore mieux ma santé que ses plaisirs.
Notre intelligence nʼéchappa pas au Marquis. Il nʼen tiroit pas moins sur moi: au contraire
il me traitoit plus que jamais en pauvre amoureux transi, martyr des rigueurs de sa Dame. Il ne
lui échappa jamais un mot, un sourire, un regard qui pût me faire soupçonner quʼil nous eût
devinés, je lʼaurois cru notre dupe, si Madame N***. [Larnage] qui voyoit mieux que moi ne
mʼeût dit quʼil ne lʼétoit pas, mais quʼil étoit galant homme; en effet on ne sauroit avoir des
attentions plus honnêtes, ni se comporter plus poliment quʼil fit toujours même envers moi,
sauf ses plaisanteries, sur-tout depuis mon succès: il mʼen attribuoit lʼhonneur peut-être & me
supposoit moins sot que je ne lʼavois paru; il se trompoit comme on a vu, mais nʼimporte; je
profitois de son [339] erreur, il est vrai quʼalors les rieurs étant pour moi je prêtois le flanc de
bon coeur & dʼassez bonne grace à ses épigrammes & jʼy ripostois quelquefois même assez
heureusement, tout fier de me faire honneur auprès de Madame de N***.[Larnage] de lʼesprit
quʼelle mʼavoit donné. Je nʼétois plus le même homme.
Nous étions dans un pays & dans une saison de bonne chere. Nous la faisions par-tout
excellente, grace aux bons soins du Marquis. Je me serois pourtant passé quʼil les étendît
jusquʼà nos chambres; mais il envoyoit devant son laquais pour les retenir, & le coquin, soit de
son chef, soit par lʼordre de son maître, le logeoit toujours à côté de Madame N***. [Larnage] &
me fourroit à lʼautre bout de la maison; mais cela ne mʼembarrassoit gueres & nos rendez-vous
nʼen étoient que plus piquans. Cette vie délicieuse dura quatre ou cinq jours pendant lesquels je
mʼenivrai des plus douces voluptés. Je les goûtai pures, vives, sans aucun mélange de peines; ce
sont les premieres & les seules que jʼaye ainsi goûtées, & je puis dire que je dois à Madame N***.
[Larnage] de ne pas mourir sans avoir connu le plaisir.
Si ce que je sentois pour elle nʼétoit pas précisément de lʼamour, cʼétoit du moins un retour
si tendre pour celui quʼelle me témoignoit, cʼétoit une sensualité si brûlante dans le plaisir &
une intimité si douce dans les entretiens, quʼelle avoit tout le charme de la passion sans en avoir
le délire, qui tourne la tête & fait quʼon ne soit pas jouir. Je nʼai jamais senti lʼamour vrai quʼune
seule fois en ma vie & ce ne fut pas auprès dʼelle. Je ne lʼaimois pas non plus comme jʼavois [340]
aimé & comme jʼaimois Madame de Warens; mais cʼétoit pour cela même que je la possédois
cent fois mieux. Près de Maman, mon plaisir étoit toujours troublé par un sentiment de
tristesse, par un secret serrement de coeur que je ne surmontois pas sans peine; au lieu de me
féliciter de la posséder, je me reprochois de lʼavilir. Près de Madame N***. [Larnage] au
contraire, fier dʼêtre homme & dʼêtre heureux, je me livrois à mes sens avec joie, avec
confiance, je partageois lʼimpression que je faisois sur les siens; jʼétois assez à moi pour
contempler avec autant de vanité que de volupté mon triomphe & pour tirer de-là de quoi le
redoubler.
Je ne me souviens pas de lʼendroit où nous quitta le Marquis qui étoit du pays; mais nous
nous trouvâmes seuls avant dʼarriver à Montélimar & dès-lors Madame N***. [Larnage] établit
sa femme-de-chambre dans ma chaise & je passai dans la sienne avec elle. Je puis assurer que la
route ne nous ennuyoit pas de cette maniere & jʼaurois eu bien de la peine à dire comment le
pays que nous parcourions étoit fait. A Montelimar elle eut des affaires qui lʼy retinrent trois
jours, durant lesquels elle ne me quitta pourtant quʼun quart-dʼheure pour une visite qui lui
attira des importunités désolantes & des invitations quʼelle nʼeut garde dʼaccepter. Elle prétexta
des incommodités qui ne nous empêcherent pourtant pas dʼaller nous promener tous les jours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tête-à-tête dans le plus beau pays & sous le plus beau ciel du monde. Oh, ces trois jours! jʼai dû
les regretter quelquefois; il nʼen est plus revenu de semblables.
Des amours de voyage ne sont pas faits pour durer. Il [341] fallut nous séparer, & jʼavoue
quʼil en étoit tans; non que je fusse rassasié ni prêt à lʼêtre; je mʼattachois chaque jour
davantage; mais malgré toute la discrétion de la Dame, il ne me restoit gueres que la bonne
volonté. Nous donnâmes le change à nos regrets par des projets pour notre réunion. Il fut
décidé que puisque ce régime me faisoit du bien jʼen userois & que jʼirois passer lʼhiver au
***.[Bourg St. Andiol] sous la direction de Madame N***. [Larnage]. Je devois seulement rester à
Montpellier cinq ou six semaines, pour lui laisser le tans de préparer les choses de maniere à
prévenir les caquets. Elle me donna dʼamples instructions sur ce que je devois savoir, sur ce que
je devois dire, sur la maniere dont je devois me comporter. En attendant nous devions nous
écrire. Elle me parla beaucoup & sérieusement du soin de ma santé; mʼexhorta de consulter
dʼhabiles gens, dʼêtre très-attentif à tout ce quʼils me prescriroient & se chargea, quelque sévere
que pût être leur ordonnance, de me la faire exécuter tandis que je serois auprès dʼelle. Je crois
quʼelle parloit sincerement, car elle mʼaimoit: elle mʼen donna mille preuves plus sûres que des
faveurs. Elle jugea par mon équipage que je ne nageois pas dans lʼopulence; quoiquʼelle ne fût
pas riche elle-même, elle voulut à notre séparation me forcer de partager sa bourse quʼelle
apportoit de Grenoble assez bien garnie & jʼeus beaucoup de peine à mʼen défendre. Enfin je la
quittai le coeur tout plein dʼelle, & en lui laissant, ce me semble, un véritable attachement pour
moi.
Jʼachevois ma route en la recommençant dans mes souvenirs & pour le coup très-content
dʼêtre dans une bonne [342] chaise pour y rêver plus à mon aise aux plaisirs que jʼavois goûtés &
à ceux qui mʼétoient promis. Je ne pensois quʼau ***. [bourg St. Andiol] & à la charmante vie qui
mʼy attendoit. Je ne voyois que Madame N***. [Larnage] & ses entours. Tout le reste de lʼunivers
nʼétoit rien pour moi, Maman même étoit oubliée. Je mʼoccupois à combiner dans ma tête tous
les détails dans lesquels Madame N***. [Larnage] étoit entrée pour me faire dʼavance une idée
de sa demeure, de son voisinage, de ses sociétés, de toute sa maniere de vivre. Elle avoit une
fille dont elle mʼavoit parlé très-souvent en mere idolâtre. Cette fille avoit quinze ans passés;
elle étoit vive, charmante & dʼun caractere aimable. On mʼavoit promis que jʼen serois caressé,
je nʼavois pas oublié cette promesse & jʼétois fort curieux dʼimaginer comment Mademoiselle N
***. [Larnage] traiteroit le bon ami de sa Maman. Tels furent les sujets de mes rêveries depuis le
Pont St. Esprit jusquʼà Remoulin. On mʼavoit dit dʼaller voir le Pont-du-Gard; je nʼy manquai
pas. Après un déjeuner dʼexcellentes figues, je pris un guide & jʼallai voir le Pont-du-Gard.
Cʼétoit le premier ouvrage des Romains que jʼeusse vu. Je mʼattendois à voir un monument
digne des mains qui lʼavoient construit. Pour le coup lʼobjet passa mon attente & ce fut la seule
fois en ma vie. Il nʼappartenoit quʼaux Romains de produire cet effet. Lʼaspect de ce simple &
noble ouvrage me frappa dʼautant plus quʼil est au milieu dʼun désert où le silence & la solitude
rendent lʼobjet plus frappant & lʼadmiration plus vive; car ce prétendu pont nʼétoit quʼun
aqueduc. On se demande quelle force a transporté ces pierres énormes si loin de toute carriere
& a réuni les bras de tant de [343] milliers dʼhommes dans un lieu où il nʼen habite aucun? Je
parcourus les trois étages de ce superbe édifice que le respect mʼempêchoit presque dʼoser
fouler sous mes pieds. Le retentissement de mes pas sous ces immenses voûtes me faisoit croire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entendre la forte voix de ceux qui les avoient bâties. Je me perdois comme un insecte dans cette
immensité. Je sentois tout en me faisant petit, je ne sais quoi qui mʼélevoit lʼame & je me disois
en soupirant: que ne suis-je né Romain! Je restai là plusieurs heures dans une contemplation
ravissante. Je mʼen revins distrait & rêveur & cette rêverie ne fut pas favorable à Madame N***.
[Larnage]. Elle avoit bien songé à me prémunir contre les filles de Montpellier, mais non pas
contre le Pont-du-Gard. On ne sʼavise jamais de tout.
A Nîmes jʼallai voir les Arênes; cʼest un ouvrage beaucoup plus magnifique que le Pont-duGard & qui me fit beaucoup moins dʼimpression, soit que mon admiration se fût épuisée sur le
premier objet, soit que la situation de lʼautre au milieu dʼune ville fût moins propre à lʼexciter.
Ce vaste & superbe Cirque est entouré de vilaines petites maisons & dʼautres maisons plus
petites & plus vilaines encore en remplissent lʼArêne, de sorte que le tout ne produit quʼun effet
disparate & confus, où le regret lʼindignation étouffent le plaisir & la surprise. Jʼai vu depuis le
Cirque de Vérone infiniment plus petit & moins beau que celui de Nîmes, mais entretenu &
conservé avec toute la décence & la propreté possibles & qui par cela même me fit une
impression plus forte & plus agréable. Les François nʼont soin de rien & ne respectent aucun
monument. Ils sont tout feu pour [344] entreprendre & ne savent rien finir ni rien entretenir.
Jʼétois changé à tel point & ma sensualité mise en exercice sʼétoit si bien éveillée que je
mʼarrêtai un jour au Pont-de-Lunel pour y faire bonne chere, avec de la compagnie qui sʼy
trouva. Ce cabaret le plus estimé de lʼEurope, méritoit alors de lʼêtre. Ceux qui le tenoient
avoient su tirer parti de son heureuse situation pour le tenir abondamment approvisionné &
avec choix. Cʼétoit réellement une chose curieuse de trouver dans une maison seule & isolée au
milieu de la campagne, une table fournie en poisson de mer & dʼeau douce, en gibier excellent,
en vins fins, servie avec ces attentions & ces soins quʼon ne trouve que chez les grands & les
riches & tout cela pour vos trente-cinq sous. Mais le Pont-de-Lunel ne resta pas long-tans sur
ce pied & à force dʼuser sa réputation, il la perdit enfin tout-à-fait.
Jʼavois oublié durant ma route que jʼétois malade; je mʼen souvins en arrivant à
Montpellier. Mes vapeurs étoient bien guéries, mais tous mes autres maux me restoient;
quoique lʼhabitude mʼy rendît moins sensible, cʼen étoit assez pour se croire mort à qui sʼen
trouveroit attaqué tout-dʼun-coup. En effet ils étoient moins douloureux quʼeffrayans &
faisoient plus souffrir lʼesprit que le corps dont ils sembloient annoncer la destruction. Cela
faisoit que distrait par des passions vives je ne songeois plus à mon état; mais comme il nʼétoit
pas imaginaire, je le sentois si-tôt que jʼétois de sang-froid. Je songeai donc sérieusement aux
conseils de Madame N***. [Larnage] & au but de mon voyage. Jʼallai consulter les praticiens les
plus illustres, sur-tout M. Fizes, & pour surabondance de [345] précaution je me mis en pension
chez un médecin. Cʼétoit un Irlandois appellé Fitz-Moris, qui tenoit une table assez nombreuse
dʼétudians en médecine, & il y avoit cela de commode pour un malade à sʼy mettre, que M. FitzMoris se contentoit dʼune pension honnête pour la nourriture & ne prenoit rien de ses
pensionnaires pour ses soins comme médecin. Il se chargea de lʼexécution des ordonnances de
M. Fizes & de veiller sur ma santé. Il sʼacquitta fort bien de cet emploi quant au régime; on ne
gagnoit pas dʼindigestions à cette pension-là, & quoique je ne sois pas fort sensible aux
privations de cette espece, les objets de comparaison étoient si proches que je ne pouvois
mʼempêcher de trouver quelquefois en moi-même, que M***.[de Torignan] étoit un meilleur
pourvoyeur que M. Fitz-Moris. Cependant comme on ne mouroit pas de faim, non plus, & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute cette jeunesse étoit fort gaie, cette maniere de vivre me fit du bien réellement &
mʼempêcha de retomber dans mes langueurs. Je passois la matinée à prendre des drogues, surtout, je ne sais quelles eaux, je crois les eaux de Vals, & à écrire à Madame N***. [Larnage] car la
correspondance alloit son train & Rousseau se chargeoit de retirer les lettres de son ami Dudding.
A midi jʼallois faire un tour à la Canourgue avec quelquʼun de nos jeunes commensaux, qui tous
étoient de très-bons enfans; on se rassembloit, on alloit dîner. Après dîné, une importante
affaire occupoit la plupart dʼentre nous jusquʼau soir; cʼétoit dʼaller hors de la ville jouer le
goûté en deux ou trois parties de mail. Je ne jouois pas; je nʼen avois ni la force ni lʼadresse, mais
je pariois & suivant avec lʼintérêt [346] du pari, nos joueurs & leurs boules à travers des chemins
raboteux & pleins de pierres, je faisois un exercice agréable & salutaire qui me convenoit tout-àfait. On goûtoit dans un cabaret hors de la ville. Je nʼai pas besoin de dire que ces goûters étoient
gais, mais jʼajouterai quʼils étoient assez décens, quoique les filles du cabaret fussent jolies. M.
Fitz-Moris grand joueur de mail, étoit notre président, je puis dire malgré la mauvaise
réputation des étudians, que je trouvai plus de moeurs & dʼhonnêteté parmi toute cette
jeunesse, quʼil ne seroit aisé dʼen trouver dans le même nombre dʼhommes faits. Ils étoient plus
bruyans que crapuleux, plus gais que libertins, & je me monte si aisément à un train de vie
quand il est volontaire, que je nʼaurois pas mieux demandé que de voir durer celui-là toujours.
Il y avoit parmi ces étudians plusieurs Irlandois, avec lesquels je tâchois dʼapprendre quelques
mots dʼAnglois par précaution pour le ***. [Bourg St. Andiol] car le tans approchoit de mʼy
rendre. Madame N***. [Larnage] mʼen pressoit chaque ordinaire & je me préparois à lui obéir. Il
étoit clair que mes médecins, qui nʼavoient rien compris à mon mal, me regardoient comme un
malade imaginaire & me traitoient sur ce pied avec leur squine, leurs eaux & leur petit-lait.
Tout au contraire des théologiens, les médecins & les philosophes nʼadmettent pour vrai que ce
quʼils peuvent expliquer & font de leur intelligence la mesure des possibles. Ces Messieurs ne
connoissoient rien à mon mal; donc je nʼétois pas malade: car comment supposer que des
Docteurs ne sussent pas tout? Je vis quʼils ne cherchoient quʼà mʼamuser & me faire manger
mon argent, & jugeant que leur substitut [347] du ***. [Bourg St. Andiol] feroit cela tout aussi
bien quʼeux, mais plus agréablement, je résolus de lui donner la préférence & je quittai
Montpellier dans cette sage intention.
Je partis vers la fin de Novembre après six semaines ou deux mois de séjour dans cette
ville, où je laissai une douzaine de louis sans aucun profit pour ma santé ni pour mon
instruction, si ce nʼest un cours dʼanatomie commencé sous M. Fitz-Moris, & que je fus obligé
dʼabandonner par lʼhorrible puanteur des cadavres quʼon disséquoit & quʼil me fut impossible
de supporter.
Mal à mon aise au-dedans de moi sur la résolution que jʼavois prise, jʼy réfléchissois en
mʼavançant toujours vers le Pont St. Esprit, qui étoit également la route du ***. [Bourg St.
Andiol] & de Chambéri. Les souvenirs de Maman & ses lettres, quoique moins fréquentes que
celles de Madame N***. [Larnage] réveilloient dans mon coeur des remords que jʼavois étouffés
durant ma premiere route. Ils devinrent si vifs au retour que, balançant lʼamour du plaisir, ils
me mirent en état dʼécouter la raison seule. Dʼabord dans le rôle dʼaventurier que jʼallois
recommencer je pouvois être moins heureux que la premiere fois; il ne falloit dans tout le ***.
[Bourg St. Andiol] quʼune seule personne qui eût été en Angleterre, qui connût les Anglois, ou
qui sût leur langue, pour me démasquer. La famille de Madame N***. [Larnage] pouvoit se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prendre de mauvaise humeur contre moi & me traiter peu honnêtement. Sa fille à laquelle
malgré moi je pensois plus quʼil nʼeût fallu, mʼinquiétoit encore. Je tremblois dʼen devenir
amoureux & cette peur faisoit déjà la moitié de lʼouvrage. Allois-je donc pour prix des bontés de
la mere, [348] chercher à corrompre sa fille, à lier le plus détestable commerce, à mettre la
dissension, le déshonneur, le scandale & lʼenfer dans sa maison? Cette idée me fit horreur, je
pris bien la ferme résolution de me combattre & de me vaincre si ce malheureux penchant
venoit à se déclarer. Mais pourquoi mʼexposer à ce combat? Quel misérable état de vivre avec la
mere dont je serois rassasié & de brûler pour la fille sans oser lui montrer mon coeur! Quelle
nécessité dʼaller chercher cet état & mʼexposer aux malheurs, aux affronts, aux remords, pour
des plaisirs dont jʼavois dʼavance épuisé le plus grand charme: car il est certain que ma fantaisie
avoit perdu sa premiere vivacité. Le goût du plaisir y étoit encore, mais la passion nʼy étoit plus.
A cela se mêloient des réflexions relatives à ma situation, à mes devoirs, à cette Maman si
bonne, si généreuse, qui déjà chargée de dettes, lʼétoit encore de mes folles dépenses, qui
sʼépuisoit pour moi & que je trompois si indignement. Ce reproche devint si vif quʼil lʼemporta
à la fin. En approchant du St. Esprit, je pris la résolution de brûler lʼétape du ***. [Bourg St.
Andiol] & de passer tout droit. Je lʼexécutai courageusement, avec quelques soupirs, je lʼavoue,
mais aussi avec cette satisfaction intérieure que je goûtois pour la premiere fois de ma vie de
me dire, je mérite ma propre estime; je sais préférer mon devoir à mon plaisir. Voilà la
premiere obligation véritable que jʼaye à lʼétude. Cʼétoit elle qui mʼavoit appris à réfléchir, à
comparer. Après les principes si purs que jʼavois adoptés il y avoit peu de tans; après les regles
de sagesse & de vertu que je mʼétois faites & que je mʼétois senti si fier de suivre; la honte dʼêtre
si peu conséquent à moi-même, [349] de démentir si-tôt & si haut mes propres maximes,
lʼemporta sur la volupté: lʼorgueil eut peut-être autant de part à ma résolution que la vertu;
mais si cet orgueil nʼest pas la vertu même, il a des effets si semblables quʼil est pardonnable de
sʼy tromper.
Lʼun des avantages des bonnes actions est dʼélever lʼame & de la disposer à en faire de
meilleures: car telle est la foiblesse humaine quʼon doit mettre au nombre des bonnes actions,
lʼabstinence du mal quʼon est tenté de commettre. Si-tôt que jʼeus pris ma résolution je devins
un autre homme, ou plutôt je redevins ce que jʼétois auparavant & que ce moment dʼivresse
avoit fait disparoître. Plein de bons sentimens & de bonnes dispositions, je continuai ma route
dans la bonne intention dʼexpier ma faute; ne pensant quʼà régler désormais ma conduite sur
les loix de la vertu, à me consacrer sans réserve au service de la meilleure des meres, à lui vouer
autant de fidélité que jʼavois dʼattachement pour elle & à nʼécouter plus dʼautre amour que celui
de mes devoirs. Hélas! La sincérité de mon retour au bien sembloit me promettre une autre
destinée; mais la mienne étoit écrite & déjà commencée, & quand mon coeur plein dʼamour
pour les choses bonnes & honnêtes, ne voyoit plus quʼinnocence & bonheur dans la vie, je
touchois au moment funeste qui devoit traîner à sa suite la longue chaîne de mes malheurs.
Lʼempressement dʼarriver me fit faire plus de diligence que je nʼavois compté. Je lui avois
annoncé de Valence le jour & lʼheure de mon arrivée. Ayant gagné une demi-journée sur mon
calcul, je restai autant de tans à Chaparillan, afin dʼarriver [350] juste au moment que jʼavois
marqué. Je voulois goûter dans tout son charme le plaisir de la revoir. Jʼaimois mieux le différer
un peu pour y joindre celui dʼêtre attendu. Cette précaution mʼavoit toujours réussi. Jʼavois vu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours marquer mon arrivée par une espece de petite fête: je nʼen attendois pas moins cette
fois, & ces empressements qui mʼétoient si sensibles, valoient bien la peine dʼêtre ménagés.
Jʼarrivai donc exactement à lʼheure. De tout loin je regardois si je ne la verrois pas sur le
chemin; le coeur me battoit de plus en plus à mesure que jʼapprochois. Jʼarrive essoufflé; car
jʼavois quitté ma voiture en ville: je ne vois personne dans la cour, sur la porte, à la fenêtre; je
commence à me troubler; je redoute quelque accident. Jʼentre; tout est tranquille; des ouvriers
goûtoient dans la cuisine; du reste aucun apprêt. La servante parut surprise de me voir; elle
ignoroit que je dusse arriver. Je monte, je la vois enfin, cette chere Maman si tendrement, si
vivement, si purement aimée; jʼaccours, je mʼélance à ses pieds. Ah! te voilà petit! me dit-elle
en mʼembrassant: as-tu fait bon voyage? comment te portes-tu? Cet accueil mʼinterdit un peu.
Je lui demandai si elle nʼavoit pas reçu ma lettre. Elle me dit que oui. Jʼaurois cru que non, lui
dis-je; & lʼéclaircissement finit là. Un jeune homme étoit avec elle. Je le connoissois pour lʼavoir
vu déjà dans la maison avant mon départ: mais cette fois il y paroissoit établi, il lʼétoit. Bref, je
trouvai ma place prise.
Ce jeune homme étoit du Pays-de-Vaud, son pere appellé Vintzenried, étoit concierge ou soidisant capitaine du château de Chillon. Le fils de Monsieur le capitaine étoit garçon [351]
perruquier & couroit le monde en cette qualité quand il vint se présenter à Madame de Warens,
qui le reçut bien, comme elle faisoit tous les passans & sur-tout ceux de son pays. Cʼétoit un
grand fade blondin, assez bien fait, le visage plat, lʼesprit de même, parlant comme le beau
Liandre, mêlant tous les tons, tous les goûts de son état avec la longue histoire de ses bonnes
fortunes; ne nommant que la moitié des Marquises avec lesquelles il avoit couché & prétendant
nʼavoir point coiffé de jolies femmes, dont il nʼeût aussi coiffé les maris. Vain, sot, ignorant,
insolent; au demeurant le meilleur fils du monde. Tel fut le substitut qui me fut donné pendant
mon absence & lʼassocié qui me fut offert après mon retour.
O! Si les âmes dégagées de leurs terrestres entraves, voyent encore du sein de lʼéternelle
lumiere ce qui se passe chez les mortels, pardonnez, ombre chere & respectable, si je ne fais pas
plus de grace à vos fautes quʼaux miennes, si je dévoile également les unes & les autres aux yeux
des lecteurs. Je dois, je veux être vrai pour vous comme pour moi-même; vous y perdrez
toujours beaucoup moins que moi. Eh! Combien votre aimable & doux caractere, votre
inépuisable bonté de coeur, votre franchise & toutes vos excellentes vertus ne rachetent-elles
pas de foiblesses, si lʼon peut appeller ainsi les torts de votre seule raison? Vous eûtes des
erreurs & non pas des vices; votre conduite fut répréhensible, mais votre coeur fut toujours pur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le nouveau venu sʼétoit montré zélé, diligent, exact pour toutes ses petites commissions
qui étoient toujours en grand [352] nombre; il sʼétoit fait le piqueur de ses ouvriers. Aussi
bruyant que je lʼétois peu, il se faisoit voir & sur-tout entendre à la fois à la charrue, aux foins,
aux bois, à lʼécurie, à la basse-cour. Il nʼy avoit que le jardin quʼil négligeoit, parce que cʼétoit un
travail trop paisible & qui ne faisoit point de bruit. Son grand plaisir étoit de charger & charrier,
de scier ou fendre du bois, on le voyoit toujours la hache ou la pioche à la main; on lʼentendoit
courir, cogner, crier à pleine tête. Je ne sais de combien dʼhommes il faisoit le travail, mais il
faisoit toujours le bruit de dix à douze. Tout ce tintamarre en imposa à ma pauvre Maman; elle
crut ce jeune homme un trésor pour ses affaires. Voulant se lʼattacher, elle employa pour cela
tous les moyens quʼelle y crut propres & nʼoublia pas celui sur lequel elle comptoit le plus.
On a dû connoître mon coeur, ses sentimens les plus constans, les plus vrais, ceux sur-tout
qui me ramenoient en ce moment auprès dʼelle. Quel prompt & plein bouleversement dans tout
mon être! Quʼon se mette à ma place pour en juger. En un moment je vis évanouir pour jamais
tout lʼavenir de félicité que je mʼétois peint. Toutes les douces idées que je caressois si
affectueusement disparurent; moi qui depuis mon enfance ne savois voir mon existence
quʼavec la sienne, je me vis seul pour la premiere fois. Ce moment fut affreux, ceux qui le
suivirent furent toujours sombres. Jʼétois jeune encore: mais ce doux sentiment de jouissance &
dʼespérance qui vivifie la jeunesse me quitta pour jamais. Dès-lors lʼêtre sensible fut mort à
demi. Je ne vis plus devant moi que les tristes restes dʼune vie insipide & si quelquefois encore
une image [353] de bonheur effleura mes désirs, ce bonheur nʼétoit plus celui qui mʼétoit
propre, je sentois quʼen lʼobtenant je ne serois pas vraiment heureux.
Jʼétois si bête & ma confiance étoit si pleine, que malgré le ton familier du nouveau venu,
que je regardois comme un effet de cette facilité de lʼhumeur de Maman, qui rapprochoit tout le
monde dʼelle, je ne me serois pas avisé dʼen soupçonner la véritable cause, si elle ne me lʼeût
dite elle-même; mais elle se pressa de me faire cet aveu avec une franchise capable dʼajouter à
ma rage, si mon coeur eût pu se tourner de ce côté-là; trouvant quant à elle la chose toute
simple, me reprochant ma négligence dans la maison & mʼalléguant mes absences, comme si
elle eût été dʼun tempérament fort pressé dʼen remplir les vides. Ah, Maman, lui dis-je le coeur
serré de douleur, quʼosez-vous mʼapprendre? Quel prix dʼun attachement pareil au mien? Ne
mʼavez-vous tant de fois conservé la vie que pour mʼôter tout ce qui me la rendoit chere? Jʼen
mourrai, mais vous me regretterez. Elle me répondit dʼun ton tranquille à me rendre fou, que
jʼétois un enfant, quʼon ne mouroit point de ces choses-là; que je ne perdrois rien, que nous nʼen
serions pas moins bons amis, pas moins intimes dans tous les sens, que son tendre attachement
pour moi ne pouvoit ni diminuer ni finir quʼavec elle. Elle me fit entendre, en un mot, que tous
mes droits demeuroient les mêmes & quʼen les partageant avec un autre, je nʼen étois pas privé
pour cela.
Jamais la pureté, la vérité, la force de mes sentimens pour elle; jamais la sincérité,
lʼhonnêteté de mon ame ne se firent [354] mieux sentir à moi que dans ce moment. Je me
précipitai à ses pieds, jʼembrassai ses genoux en versant des torrens de larmes. Non, Maman,
lui dis-je avec transport; je vous aime trop pour vous avilir; votre possession mʼest trop chere
pour la partager; les regrets qui lʼaccompagnerent quand je lʼacquis se sont accrus avec mon
amour; non, je ne la puis conserver au même prix. Vous aurez toujours mes adorations; soyez-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en toujours digne: il mʼest plus nécessaire encore de vous honorer que de vous posséder. Cʼest à
vous, ô Maman, que je vous céde; cʼest à lʼunion de nos coeurs que je sacrifie tous mes plaisirs.
Puissai-je périr mille fois, avant dʼen goûter qui dégradent ce que jʼaime!
Je tins cette résolution avec une constance digne, jʼose le dire, du sentiment qui me lʼavoit
fait former. Dès ce moment je ne vis plus cette Maman si chérie que des yeux dʼun véritable fils;
il est à noter que, bien que ma résolution nʼeût point son approbation secrete, comme je mʼen
suis trop apperçu, elle nʼemploya jamais pour mʼy faire renoncer, ni propos insinuans, ni
caresses, ni aucune de ces adroites agaceries dont les femmes savent user sans se commettre &
qui manquent rarement de leur réussir. Réduit à me chercher un sort indépendant dʼelle & nʼen
pouvant même imaginer, je passai bientôt à lʼautre extrémité & le cherchai tout en elle. Je lʼy
cherchai si parfaitement que je parvins à mʼoublier moi-même. Lʼardent desir de la voir
heureuse à quelque prix que ce fût, absorboit toutes mes affections: elle avoit beau séparer son
bonheur du mien, je le voyois mien, en dépit dʼelle.
[355] Ainsi commencerent à germer avec mes malheurs les vertus dont la semence étoit au
fond de mon ame, que lʼétude avoient cultivées & qui nʼattendoient pour éclore que le ferment
de lʼadversité. Le premier fruit de cette disposition si désintéressée, fut dʼécarter de mon coeur
tout sentiment de haine & dʼenvie contre celui qui mʼavoit supplanté. Je voulus au contraire &
je voulus sincerement mʼattacher à ce jeune homme, le former, travailler à son éducation, lui
faire sentir son bonheur, lʼen rendre digne sʼil étoit possible & faire, en un mot, pour lui tout ce
quʼAnet avoit fait pour moi dans une occasion pareille. Mais la parité manquoit entre les
personnes. Avec plus de douceur & de lumieres, je nʼavois pas le sang-froid & la fermeté dʼAnet,
ni cette force de caractere qui en imposoit & dont jʼaurois eu besoin pour réussir. Je trouvai
encore moins dans le jeune homme les qualités quʼAnet avoit trouvées en moi; la docilité,
lʼattachement, la reconnoissance; sur-tout le sentiment du besoin que jʼavois de ses soins &
lʼardent desir de les rendre utiles. Tout cela manquoit ici. Celui que je voulois former ne voyoit
en moi quʼun pédant importun qui nʼavoit que du babil. Au contraire, il sʼadmiroit lui-même
comme un homme important dans la maison, & mesurant les services quʼil y croyoit rendre sur
le bruit quʼil y faisoit, il regardoit ses haches & ses pioches comme infiniment plus utiles que
tous mes bouquins. A quelque égard il nʼavoit pas tort; mais il partoit de là pour se donner des
airs à faire mourir de rire. Il tranchoit avec les paysans du Gentilhomme campagnard, bientôt il
en fit autant avec moi & enfin avec Maman elle-même. Son [356] nom de Vintzenried ne lui
paroissant pas assez noble, il le quitta pour celui de M. de Courtilles, & cʼest sous ce dernier nom
quʼil a été connu depuis à Chambéri & en Maurienne où il sʼest marié.
Enfin tant fit lʼillustre personnage quʼil fut tout dans la maison & moi rien. Comme lorsque
jʼavois le malheur de lui déplaire cʼétoit Maman & non pas moi quʼil grondoit, la crainte de
lʼexposer à ses brutalités me rendoit docile à tout ce quʼil désiroit, & chaque fois quʼil fendoit du
bois, emploi quʼil remplissoit avec une fierté sans égale, il falloit que je fusse là spectateur oisif
& tranquille admirateur de sa prouesse. Ce garçon nʼétoit pourtant pas absolument dʼun
mauvais naturel: il aimoit Maman parce quʼil étoit impossible de ne la pas aimer: il nʼavoit
même pas pour moi de lʼaversion, & quand les intervalles de ses fougues permettoient de lui
parler, il nous écoutoit quelquefois assez docilement, convenant franchement quʼil nʼétoit
quʼun sot, après quoi il nʼen faisoit pas moins de nouvelles sottises. Il avoit dʼailleurs une
intelligence si bornée & des goûts si bas, quʼil étoit difficile de lui parler raison & presque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impossible de se plaire avec lui. A la possession dʼune femme pleine de charmes, il ajouta le
ragoût dʼune femme de chambre vieille, rousse, édentée, dont Maman avoit la patience
dʼendurer le dégoûtant service, quoiquʼelle lui fît mal au coeur. Je mʼapperçus de ce nouveau
manege & jʼen fus outré dʼindignation: mais je mʼapperçus dʼune autre chose qui mʼaffecta bien
plus vivement encore & qui me jetta dans un plus profond découragement que tout ce qui
sʼétoit passé jusquʼàlors. Ce fut le refroidissement de Maman envers moi.
[357] La privation que je mʼétois imposée & quʼelle avoit fait semblant dʼapprouver, est une
de ces choses que les femmes ne pardonnent point, quelque mine quʼelles fassent, moins par la
privation qui en résulte pour elles-mêmes que par lʼindifférence quʼelles y voyent pour leur
possession. Prenez la femme la plus sensée, la plus philosophe, la moins attachée à ses sens, le
crime le plus irrémissible que lʼhomme dont au reste elle se soucie le moins, puisse commettre
envers elle, est dʼen pouvoir jouir & de nʼen rien faire. Il faut bien que ceci soit sans exception,
puisquʼune sympathie si naturelle & si forte fut altérée en elle par une abstinence qui nʼavoit
que des motifs de vertu, dʼattachement & dʼestime. Dès-lors je cessai de trouver en elle cette
intimité des coeurs qui fut toujours la plus douce jouissance du mien. Elle ne sʼépanchoit plus
avec moi que quand elle avoit à se plaindre du nouveau venu; quand ils étoient bien ensemble,
jʼentrois peu dans ses confidences. Enfin elle prenoit peu-à-peu une maniere dʼêtre dont je ne
faisois plus partie. Ma présence lui faisoit plaisir encore, mais elle ne lui faisoit plus besoin,
jʼaurois passé des jours entiers sans la voir, quʼelle ne sʼen seroit pas apperçue.
Insensiblement je me sentis isolé & seul dans cette même maison dont auparavant jʼétois
lʼame, & où je vivois pour ainsi dire à double. Je mʼaccoutumai peu-à-peu à me séparer de tout
ce qui sʼy faisoit, de ceux même qui lʼhabitoient, & pour mʼépargner de continuels déchiremens,
je mʼenfermai avec mes livres, ou bien jʼallois soupirer & pleurer à mon aise au milieu des bois.
Cette vie me devint bientôt tout-à-fait insupportable. Je sentis que la présence personnelle &
lʼéloignement [358] de coeur dʼune femme qui mʼétoit si chere irritoient ma douleur & quʼen
cessant de la voir je mʼen sentirois moins cruellement séparé. Je formai le projet de quitter sa
maison; je le lui dis, loin de sʼy opposer elle le favorisa. Elle avoit à Grenoble une amie appellée
Madame Deybens, dont le mari étoit ami de M. de Mably grand Prévôt à Lyon. M.Deybens me
proposa lʼéducation des enfans de M. de Mably: jʼacceptai & je partis pour Lyon sans laisser ni
presque sentir le moindre regret dʼune séparation, dont auparavant la seule idée nous eût
donné les angoisses de la mort.
Jʼavois à-peu-près les connoissances nécessaires pour un Précepteur & jʼen croyois avoir le
talent. Durant un an que je passai chez M. de Mably jʼeus le tans de me désabuser. La douceur de
mon naturel mʼeût rendu propre à ce métier si lʼemportement nʼy eût mêlé ses orages. Tant que
tout alloit bien & que je voyois réussir mes soins & mes peines quʼalors je nʼépargnois point,
jʼétois un ange. Jʼétois un diable quand les choses alloient de travers. Quand mes éleves ne
mʼentendoient pas jʼextravaguois, quand ils marquoient de la méchanceté je les aurois tués: ce
nʼétoit pas le moyen de les rendre savans & sages. Jʼen avois deux; ils étoient dʼhumeurs trèsdifférentes. Lʼun de 8 à 9 ans appellé Ste. Marie, étoit dʼune jolie figure, lʼesprit assez ouvert,
assez vif, étourdi, badin, malin, mais dʼune malignité gaie. Le cadet appellé Condillac paroissoit
presque stupide, musard, têtu comme une mule & ne pouvoit rien apprendre. On peut juger
quʼentre ces deux sujets je nʼavois pas besogne faite. Avec de la patience & du sang-froid peutêtre aurois-je pu réussir; mais faute de [359] lʼune & de lʼautre je ne fis rien qui vaille & mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éleves tournoient très-mal. Je ne manquois pas dʼassiduité, mais je manquois dʼégalité, sur-tout
de prudence. Je ne savois employer auprès dʼeux que trois instrumens, toujours inutiles &
souvent pernicieux auprès des enfans; le sentiment, le raisonnement, la colere. Tantôt je
mʼattendrissois avec Ste. Marie jusquʼà pleurer, je voulois lʼattendrir lui-même comme si
lʼenfant étoit susceptible dʼune véritable émotion de coeur: tantôt je mʼépuisois à lui parler
raison comme sʼil avoit pu mʼentendre, comme il me faisoit quelquefois des argumens trèssubtils, je le prenois tout de bon pour raisonnable, parce quʼil étoit raisonneur. Le petit Condillac
étoit encore plus embarrassant; parce que nʼentendant rien, ne répondant rien, ne sʼémouvant
de rien & dʼune opiniâtreté à toute épreuve, il ne triomphoit jamais mieux de moi que quand il
mʼavoit mis en fureur; alors cʼétoit lui qui étoit le sage & cʼétoit moi qui étoit lʼenfant. Je voyois
toutes mes fautes, je les sentois; jʼétudiois lʼesprit de mes éleves, je les pénétrois très-bien & je
ne crois pas que jamais une seule fois jʼaye été la dupe de leurs ruses: mais que me servoit de
voir le mal, sans savoir appliquer le remede? En pénétrant tout je nʼempêchois rien, je ne
réussissois à rien & tout ce que je faisois étoit précisément ce quʼil ne falloit pas faire.
Je ne réussissois gueres mieux pour moi que pour mes éleves. Jʼavois été recommandé par
Madame Deybens à Madame de Mably. Elle lʼavoit priée de former mes manieres & de me donner
le ton du monde; elle y prit quelque soins & voulut que jʼapprisse à faire les honneurs de sa
maison; mais [360] je mʼy pris si gauchement, jʼétois si honteux, si sot quʼelle se rebuta & me
planta là. Cela ne mʼempêcha pas de devenir selon ma coutume amoureux dʼelle. Jʼen fis assez
pour quʼelle sʼen apperçût, mais je nʼosai jamais me déclarer; elle ne se trouva pas dʼhumeur à
faire les avances & jʼen fus pour mes lorgneries & mes soupirs, dont même je mʼennuyai bientôt
voyant quʼils nʼaboutissoient à rien.
Jʼavois tout-à-fait perdu chez Maman le goût des petites friponneries, parce que tout étant
à moi, je nʼavois rien à voler. Dʼailleurs les principes élevés que je mʼétois faits devoient me
rendre désormais bien supérieur à de telles bassesses & il est certain que depuis lors je lʼai
dʼordinaire été: mais cʼest moins pour avoir appris à vaincre mes tentations que pour en avoir
coupé la racine, & jʼaurois grandʼpeur de voler comme dans mon enfance si jʼétois sujet aux
mêmes désirs. Jʼeus la preuve de cela chez M. de Mably. Environné de petites choses volables
que je ne regardois même pas, je mʼavisai de convoiter un certain petit vin blanc dʼArbois trèsjoli, dont quelques verres que par-ci par-là je buvois à table mʼavoient fort affriandé. Il étoit un
peu louche; je croyois savoir bien coller le vin, je mʼen vantai; on me confia celui-là; je le collai
& le gâtai, mais aux yeux seulement. Il resta toujours agréable à boire & lʼoccasion fit que je
mʼen accommodai de tans en tans de quelques bouteilles pour boire à mon aise en mon petit
particulier. Malheureusement je nʼai jamais pu boire sans manger. Comment faire pour avoir
du pain? Il mʼétoit impossible dʼen mettre en réserve. En faire acheter par les laquais, cʼétoit me
déceler & presque insulter [361] le maître de la maison. En acheter moi-même, je nʼosai jamais.
Un beau M. lʼépée au côté, aller chez un boulanger acheter un morceau de pain, cela se pouvaitil? Enfin je me rappelai le pis-aller dʼune grande Princesse à qui lʼon disoit que les paysans
nʼavoient pas de pain & qui répondit, quʼils mangent de la brioche. Encore, que de façons pour
en venir là! Sorti seul à ce dessein je parcourois quelquefois toute la ville & passois devant
trente pâtissiers avant dʼentrer chez aucun. Il falloit quʼil nʼy eût quʼune seule personne dans la
boutique & que sa physionomie mʼattirât beaucoup, pour que jʼosasse franchir le pas. Mais
aussi quand jʼavois une fois ma chere petite brioche & que bien enfermé dans ma chambre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼallois trouver ma bouteille au fond dʼune armoire, quelles bonnes petites buvettes je faisois-là
tout seul en lisant quelques pages de roman. Car lire en mangeant fut toujours ma fantaisie au
défaut dʼun tête-à-tête. Cʼest le supplément de la société qui me manque. Je dévore
alternativement une page & un morceau: cʼest comme si mon livre dînoit avec moi.
Je nʼai jamais été dissolu ni crapuleux & ne me suis enivré de ma vie. Ainsi mes petits vols
nʼétoient pas fort indiscrets: cependant ils se découvrirent; les bouteilles me décelerent. On ne
mʼen fit pas semblant; mais je nʼeus plus la direction de la cave. En tout cela M. de Mably se
conduisit honnêtement & prudemment. Cʼétoit un très-galant homme, qui sous un air aussi
dur que son emploi avoit une véritable douceur de caractere & une rare bonté du coeur. Il étoit
judicieux, équitable, & ce quʼon nʼattendroit pas dʼun Officier de Maréchaussée, même trèshumain. En sentant son indulgence je [362] lui en devins plus attaché & cela me fit prolonger
mon séjour dans sa maison plus que je nʼaurois fait sans cela. Mais enfin dégoûté dʼun métier
auquel je nʼétois pas propre & dʼune situation très-gênante qui nʼavoit rien dʼagréable pour
moi, après un an dʼessai durant lequel je nʼépargnai point mes soins, je me déterminai à quitter
mes disciples, bien convaincu que je ne parviendrois jamais à les bien élever. M. de Mably luimême voyoit cela tout aussi bien que moi. Cependant je crois quʼil nʼeût jamais pris sur lui de
me renvoyer si je ne lui en eusse épargné la peine & cet excès de condescendance en pareil cas
nʼest assurément pas ce que jʼapprouve.
Ce qui me rendoit mon état plus insupportable, étoit la comparaison continuelle que jʼen
faisois avec celui que jʼavois quitté: cʼétoit le souvenir de mes cheres Charmettes, de mon
jardin, de mes arbres, de ma fontaine, de mon verger & sur-tout de celle pour qui jʼétois né qui
donnoit de lʼame à tout cela. En repensant à elle, à nos plaisirs, à notre innocente vie, il me
prenoit des serremens de coeur, des étouffemens qui mʼôtoient le courage de rien faire. Cent
fois jʼai été violemment tenté de partir à lʼinstant & à pied pour retourner auprès dʼelle; pourvu
que je la revisse encore une fois jʼaurois été content de mourir à lʼinstant même. Enfin je ne pus
résister à ces souvenirs si tendres qui me rappelloient auprès dʼelle à quelque prix que ce fût. Je
me disois que je nʼavois pas été assez patient, assez complaisant, assez caressant, que je pouvois
encore vivre heureux dans une amitié très-douce en y mettant du mien plus que je nʼavois fait.
Je forme les plus beaux projets du monde, je brûle de les exécuter. Je [363] quitte tout, je renonce
à tout, je pars, je vole, jʼarrive dans tous les mêmes transports de ma premiere jeunesse & je me
retrouve à ses pieds. Ah! jʼy serois mort de joie si jʼavois retrouvé dans son accueil, dans ses
caresses, dans son coeur enfin, le quart de ce que jʼy retrouvois autrefois & que jʼy reportois
encore.
Affreuse illusion des choses humaines! Elle me reçut toujours avec son excellent coeur qui
ne pouvoit mourir quʼavec elle: mais je venois rechercher le passé qui nʼétoit plus & qui ne
pouvoit renaître. A peine eus-je resté une demi-heure avec elle que je sentis mon ancien
bonheur mort pour toujours. Je me retrouvai dans la même situation désolante que jʼavois été
forcé de fuir, &, cela sans que je pusse dire quʼil y eût de la faute de personne; car au fond
Courtilles nʼétoit pas mauvais & parut me revoir avec plus de plaisir que de chagrin. Mais
comment me souffrir surnuméraire près de celle pour qui jʼavois été tout & qui ne pouvoit
cesser dʼêtre tout pour moi? Comment vivre étranger dans la maison dont jʼétois lʼenfant.
Lʼaspect des objets témoins de mon bonheur passé me rendoit la comparaison plus cruelle.
Jʼaurois moins souffert dans une autre habitation. Mais me voir rappeller incessamment tant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de doux souvenirs, cʼétoit irriter le sentiment de mes pertes. Consumé de vains regrets, livré à
la plus noire mélancolie, je repris le train de rester seul hors les heures des repas. Enfermé avec
mes livres jʼy cherchois des distractions utiles, & sentant le péril imminent que jʼavois tant
craint autrefois, je me tourmentois derechef à chercher en moi-même les moyens dʼy pourvoir
quand Maman nʼauroit plus de ressources. Jʼavois mis [364] les choses dans sa maison sur le
pied dʼaller sans empirer; mais depuis moi tout étoit changé. Son Econome étoit un dissipateur.
Il vouloit briller: bon cheval, bon équipage; il aimoit à sʼétaler noblement aux yeux des voisins;
il faisoit des entreprises continuelles en choses où il nʼentendoit rien. La pension se mangeoit
dʼavance, les quartiers en étoient engagés, les loyers étoient arriérés & les dettes alloient leur
train. Je prévoyois que cette pension ne tarderoit pas dʼêtre saisie, peut-être supprimée. Enfin
je nʼenvisageois que ruine & désastres & le moment mʼen sembloit si proche que jʼen sentois
dʼavance toutes les horreurs.
Mon cher cabinet étoit ma seule distraction. A force dʼy chercher des remedes contre le
trouble de mon ame, je mʼavisai dʼy en chercher contre les maux que je prévoyois, revenant à
mes anciennes idées, me voilà bâtissant de nouveaux châteaux en Espagne, pour tirer cette
pauvre Maman des extrémités cruelles où je la voyois prête à tomber. Je ne me sentois pas assez
savant & ne me croyois pas assez dʼesprit pour briller dans la république des lettres & faire une
fortune par cette voie. Une nouvelle idée qui se présenta mʼinspira la confiance que la
médiocrité de mes talens ne pouvoit me donner. Je nʼavois pas abandonné la musique en
cessant de lʼenseigner. Au contraire, jʼen avois assez étudié la théorie pour pouvoir me regarder
au moins comme savant dans cette partie. En réfléchissant à la peine que jʼavois eue
dʼapprendre à déchiffrer les notes & à celle que jʼavois encore de chanter à livre ouvert, je vins à
penser que cette difficulté pouvoit bien venir de la chose autant que de moi, sachant [365] surtout quʼen général apprendre la musique nʼétoit pour personne chose aisée. En examinant la
constitution des signes je les trouvois souvent fort mal inventés. Il y avoit long-tans que jʼavois
pensé à noter lʼéchelle par chiffres pour éviter dʼavoir toujours à tracer des lignes & portées
lorsquʼil falloit noter le moindre petit air. Jʼavois été arrêté par les difficultés des octaves & par
celles de la mesure & des valeurs. Cette ancienne idée me revint dans lʼesprit & je vis, en y
repensant, que ces difficultés nʼétoient pas insurmontables. Jʼy rêvai avec succès & je parvins à
noter quelque musique que ce fût par mes chiffres avec la plus grande exactitude & je puis dire
avec la plus grande simplicité. Dès ce moment je crus ma fortune faite, & dans lʼardeur de la
partager avec celle à qui je devois tout, je ne songeai quʼà partir pour Paris, ne doutant pas quʼen
présentant mon projet à lʼAcadémie je ne fisse une révolution. Jʼavois rapporté de Lyon quelque
argent; je vendis mes livres. En quinze jours ma résolution fut prise & exécutée. Enfin plein des
idées magnifiques qui me lʼavoient inspirée & toujours le même dans tous les tans, je partis de
Savoie avec mon systême de musique, comme autrefois jʼétois parti de Turin avec ma fontaine
de Héron.
Telles ont été les erreurs & les fautes de ma jeunesse. Jʼen ai narré lʼhistoire avec une
fidélité dont mon coeur est content. Si dans la suite jʼhonorai mon âge mûr de quelques vertus,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre